

--- [Part 1] ---
KBS 9시 뉴스입니다. 대통령 파면 결정 하루 만에 대선 시계가 돌아가기 시작했습니다. 대통령 자리가 비면서 전국이 조기 대선 국면으로 빠르게 전환되고 있습니다. 먼저 민주당 소식으로 시작하겠습니다. 이재명 대표의 출마 선언이 임박한 가운데 이재명 대세론에 맞서는 비명계 주자들 움직임도 본격화됐습니다. 방준원 기자입니다. 공식 일정 없이 하루를 쉰 민주당 이재명 대표. 본격적인 대선 경선에 앞서 숨고르기에 나선 모습입니다. 윤 전 대통령 파면 직후 회복과 성장을 강조했는데, 곧 당대표직을 내려놓고 출마 선언을 할 예정입니다. 한덕수 권한대행이 대통령 선거일을 공표할 거로 예상되는 8일이 유력해 보입니다. 다른 잠용들의 출마 선언도 이어질 거로 보입니다. 김두관 전 의원이 야권 후보 중 처음으로 7일 출마 기자회견을 하겠다고 예고했습니다. 출마를 저울질하고 있는 김동연 경기지사와 김경수 전 경남지사, 김부겸 전 총리 등도 결심 시기를 보심하고 있습니다. 한편 민주당은 윤 전 대통령이 국민의힘 지도부에 대선 승리를 당부한 것을 직격했습니다. 자신들이 배출한 대통령이 내란을 일으켜 파면됐는데 아무 일 없었다는 듯 대선 승리를 다짐하는 이들의 뻔뻔함이 놀랍습니다. 국민의힘이 대선에 나서려면 내란 세력과의 확실한 결별부터 해야 한다고 비판했습니다. 민주당 지도부는 내일도 공개 일정을 잡지 않았습니다. 다음 주 이 대표 사퇴 시점 이후에 중앙당 선거관리위원회를 발족하고 본격적인 대선 체제로 전환할 계획입니다. KBS 뉴스 방준원입니다. 혼란 속에서 대선을 맡게 된 국민의힘도 분주해졌습니다. 홍준표 대구시장은 출마를 공식화했고, 김문수 장관은 출마 가능성을 시사했습니다. 박영민 기자입니다. 김문수 노동부 장관을 향한 대선 출마 촉구 기자회견. 김 장관은 아무런 욕심이 없다면서도 나라가 이렇게 가서는 안 된다고 대선 출마 가능성을 열어뒀습니다. 홍준표 대구시장은 치유는 하루면 충분하다며 대선 출마를 공식화했습니다. 30여 년 정치 인생의 마지막 사명으로 생각하고 철저하게 준비해 왔다며 다음 주부터 절차를 밟겠다고 예고했습니다. 이철우 경북지사도 자신부터 온몸을 바칠 거라며 출마를 시사했습니다. 이미 출마를 기정사실로 한 한동훈 전 대표와 오세훈 서울시장, 안철수 의원, 유승민 전 의원 등도 시기를 고심 중입니다. 개혁신당 이준석 대선 후보는 내일 산불 피해 지역을 찾아 본격적인 대권 행보를 시작합니다. 국민의힘에선 이재명의 나라를 원하지 않는다며 단합을 촉구하는 메시지가 잇따랐습니다. 분열로 문재인 집권을 불렀다, 절박함으로 다시 힘을 모아야 한다고 강조했습니다. 헌재가 국회의 소수 의견 존중이 필요하다고 지적한 점을 거론하며 민주당에 반성을 촉구했습니다. 다수결을 무기로 이재명 방탄과 윤석열 정권 조기퇴진에만 몰두해 왔던 원내 일당의 책임을 함께 묻고 있습니다. 국민의힘은 내일 긴급 의원총회를 열어 전국 수습책과 조기 대선 준비 방향 등을 논의합니다. KBS 뉴스 박영민입니다. 아울러 윤 전 대통령 직무 관련 기록물도 이관절차에 돌입했습니다. 문제는 비상계엄 관련 기록물인데, 자세한 내용은 홍성희 기자가 전해드립니다. 행정안전부는 윤 전 대통령 파면 즉시 대통령 기록물을 넘겨받는 절차에 착수했습니다. 대통령 기록권장을 단장으로 이관추진단을 대상기관과 실무협의를 시작했습니다. 대상기관에는 대통령 비서실과 안보실 등 보좌 기관뿐 아니라 경호기관과 자문기관, 권한대행까지 포함됩니다. 이들 기관이 자체적으로 대통령 기록물을 정리해 제출하면 대통령 기록권이 목록 등을 검수한 뒤 서고에 입고하는 순서입니다. 행안부는 공문을 보내 이관을 준비하는 과정에서 기록물이 무단으로 손상 반출되지 않도록 협조를 요청했다고 밝혔습니다. 이관 절차의 마무리 시점은 차기 대통령이 임기를 시작하기 전까지입니다. 두 달 정도밖에 안 남은 건데, 신속한 이관을 위해 인력 등을 지원하겠다는 게 행안부 계획입니다. 계엄 관련 기록물에 공개 여부를 두고 논란도 예상됩니다. 관련법상 대통령 기록물은 공개가 원칙입니다. 다만 안전보장의 위험초례 등 6가지 사유에 해당하면 15년 이내에서 열람을 금지할 수 있습니다. 이를 결정하는 건 한덕수 권한대행입니다. 박근혜 전 대통령 탄핵 당시에는 황교안 당시 권한대행이 세월호 참사 당일 기록물을 비공개로 지정해 현재까지 관련 소송이 진행 중입니다. 시민단체들은 성명을 내고 시민의 알 권리를 위해서는 계엄 관련 기록물이 공개돼야 한다고 주장했습니다. KBS 뉴스 홍성희입니다. 지금부터는 대통령을 파멸시킨 헌재 결정문이 우리 사회에 무엇을 말하려 했는지 차례로 짚어보겠습니다. 먼저 헌재는 국민과 시민의 역할을 여러 차례 강조하며 신속한 계엄 해제의 공을 이들의 저항에 돌렸습니다. 신현우 기자입니다. 무장항구님들이 국회에 진입한 기상계엄 시민들은 국회 입구를 막아선 경찰과 대치했습니다. 계엄 해제 의결을 위해 국회에 들어가려는 의원 등을 돕게 됐습니다. 국회 경내에서는 계엄군의 진입을 막아섰습니다. 헌법재판소는 비상계엄이 신속하게 해제된 건 이런 시민들의 저항 덕분이었다고 판단했습니다. 당초 윤석열 전 대통령 측은 2시간짜리 내란이 있느냐며 신속히 계엄을 해제했다고 주장했지만 헌재는 이를 인정하지 않은 겁니다. 헌재는 시민, 국민이란 단어를 자주 언급하며 윤 전 대통령이 민주주의를 훼손하고 주권자인 국민의 신임을 저버렸다고 했습니다. 이승만 정권의 계엄 선포부터 박정희 정권이 선포한 국가 비상사태, 12.12 군사반란 당시 계엄 확대 선포까지 국가 긴급권 남용해 국민이 희생당해온 아픈 경험을 되풀이했다고 했습니다. 헌재는 윤 전 대통령이 국민의 믿음을 잃어 더 이상 국정을 맡길 수 없을 정도에 이르렀다고 판단했습니다. KBS 뉴스 신현욱입니다. 그동안 윤 전 대통령 측은 경고만 하고 끝내려던 계엄이었다, 이른바 경고성 계엄임을 주장해 하지만 헌재는 이 주장에도 논리적 모순이 있다고 꼬집었는데, 이 내용은 김태훈 기자가 설명드립니다. 윤석열 전 대통령은 비상계엄의 배경으로 안보 위협을 언급했습니다. 비상계엄이 이러한 사실을 국민에게 알리기 위한 호소형 계엄이라고도 했습니다. 하지만 헌법재판관들은 이 같은 윤 전 대통령의 주장에 논리적 모순이 있다고 지적했습니다. 경고성 계엄, 호소형 계엄이라는 주장만으로도 이번 비상계엄이 중대한 위기 상황에서 군사상 필요에 따르거나 공공의 안령 질서를 유지하기 위해 선포된 것이 아니라는 것을 알 수 있다고 지적했습니다. 헌재는 윤 전 대통령이 계엄 해제까지 며칠 걸릴 것으로 예상했다고 한 점, 경고성 계엄이라는 사실을 사전에 알리지 않은 점 등을 고려하면 호소라는 목적도 의심된다고 했습니다. 헌재는 비상계엄의 본질은 중대한 위기를 병력으로 극복하는 것이라며, 호소형 계엄은 있을 수 없다고 강조했습니다. KBS 뉴스 김태운입니다. 파면이 결정된 뒤 첫 주말, 오늘도 거리 곳곳에선 집회가 이어졌습니다. 탄핵 반대 측도, 찬성 측도 각자의 목소리를 높였던 현장, 김보담 기자가 취재했습니다. 윤석열 전 대통령의 파면을 자축하는 집회가 광화문에서 열렸습니다. 집회 참가자들은 민주주의의 승리라며, 비상계엄 가담자들을 처벌해야 한다고 주장했습니다. 정청래 국회법제사법위원장 등 국회 탄핵소추단 또, 집회에 참석해 감사를 표했습니다. 수백 미터 떨어진 곳에선 파면 결정에 반발한 윤 전 대통령 지지자들이 모였습니다. 탄핵 원천 무효, 헌법재판소 해체 등의 문구가 적힌 피켓을 들고 선고 결과 불복을 주장했습니다. 윤 전 대통령을 지키지 못했다는 사과가 나오기도 했습니다. 경찰은 광화문 일대에서 열린 탄핵 찬반 집회 현장에 차벽을 세워 물리적 충돌에 대비했습니다. 서울경찰에 내려졌던 을호 비상은 오늘 저녁 해제됐습니다. KBS 뉴스 김보담입니다. 대통령 파면 결정에 대한 미국 정부의 첫 공식 입장이 나왔습니다. 헌재 결정을 존중한다면서 한미동맹도 언급했습니다. 워싱턴 김경수 특파원입니다. 한국의 정치적 혼란 상황에 언급을 피하던 미국 트럼프 행정부는 헌재 결정 뒤 첫 공식 입장을 내놨습니다. 탄핵 결정에 대한 KBS 질의에 한국의 민주적 제도와 법적 절차, 헌재 결정을 존중한다고 밝혔습니다. 트럼프 대통령이 탄핵에 반대하고 윤석열 전 대통령을 지원할 거란 앞선 일부의 주장이 거짓 정보였다고 미국 정부가 확인한 셈입니다. 동맹에도 가혹한 관세 정책과 북미 관계에서 한국 패신 가능성 등으로 우려가 나오는 한미 관계에 대해서도 언급했습니다. 한덕수 대통령 권한대행과 협력해 한미동맹의 안정성, 지속성을 확실히 하기 위해 노력하겠다고 했습니다. 협력의 미래를 기대한다면서 한국에 대한 방위 공약도 재확인했습니다. 유엔도 헌재 탄핵 결정에 한국의 제도를 전적으로 신뢰한다고 밝혔습니다. 국제사회가 한국의 민주 제도를 통한 사태 수습에 신뢰를 보내고 있지만 외신들은 당분간은 혼란이 계속될 거란 전망을 내놓고 있습니다. 극명하게 드러난 보수와 진부의 분열이 앞으로 대선 과정에서 더 깊어질 가능성이 있다는 겁니다. 미국발 관세 전쟁이 본격화하고 있지만 트럼프 대통령을 직접 설득할 한미 정상 간 외교가 어려운 상황도 한동안은 한국이 어려울 걸로 보는 이유입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 김경수입니다. 북한도 하루 지나 파면 소식을 보도했지만 별다른 논평은 달지 않았습니다. 파면이 결정된 어제는 김정은 위원장이 특수부대 훈련을 시찰했습니다. 여기엔 어떤 속내가 담겼을지 김경진 기자가 분석했습니다. 북한 조선중앙통신이 윤 전 대통령 파면 하루 만에 관련 소식을 보도했습니다. 노동신문에도 소식이 실렸습니다. 한국의 헌법재판소가 어제 윤 전 대통령에 대한 탄핵을 선고했다며 재판관 8명 전원일치로 즉시 파면됐다고 전했습니다. 외신 보도를 인용하는 형식으로 한국이 겪어온 혼란은 끝나지 않을 것이라고 전했지만 논평은 하지 않았습니다. 박근혜 전 대통령 파면때 2시간 반 만에 보도하며 직접 비난했던 것과는 대조적인데, 적대적 두 국가를 내세운 무시 전략의 연장선이란 분석입니다. 윤 전 대통령이 파면된 어제 김정은 국무위원장은 특수작전부대를 찾았습니다. 새로 개발한 저격수보총을 직접 시험사격하면서 훈련 중인 병사들을 격려하고 특수작전 능력 고도화를 주문했습니다. 북한은 당장 남한의 정치적 혼란을 체제 결속의 기회로 활용할 것으로 보입니다. 특히 올해 당 창건 80주년을 맞아 내부적으로 군사적, 경제적 성과 쌓기에 집중할 거란 분석이 나옵니다. KBS 뉴스 김경진입니다. 트럼프 미국 행정부가 오늘 전 세계를 상대로 10%의 기본 관세를 발효했습니다. 먼저 흔들린 건 미국입니다. 높은 관세가 물가를 자극할 거란 우려에 미 증시 연일 폭락세입니다. 먼저 뉴욕 박예중 특파원입니다. 트럼프 미국 대통령의 상호 관세 발표 당일, 발표 전 마감했던 뉴욕 주식시장은 일제히 상승했습니다. 하지만 예상보다 높은 관세율에 시장은 다음 날부터 발작하듯 반응했습니다. 연 이틀 폭락한 뉴욕 주식시장의 3대 지수는 이틀간 낙폭이 10% 안팎에 이릅니다. 시가총액이 6조 달러 넘게 사라졌고 공포지수라 불리는 주식시장의 변동성 지수는 배 이상으로 뛰었습니다. 지난달 금리 결정 회의 직후엔 관세로 인한 물가 상승이 일시적일 거라고 했던 파월 미 연방준비제도 의장도 말을 바꿨습니다. 관세가 앞으로 몇 분기 동안 물가에 영향을 미칠 거라는 겁니다. 그러면서도 관세의 영향의 규모와 기간을 아직 정확히 알 수 없다며 금리 변화에는 더 시간을 두겠다고 밝혔습니다. 10%의 보편관세는 오늘부터 발효됐고 국가별 상호관세는 9일 적용됩니다. 트럼프 행정부가 협상을 한다고 했고 베트남 등은 트럼프 대통령과 직접 접촉했지만 실제로 상호관세율이 낮아진 곳은 아직 없습니다. 이런데도 트럼프는 마이웨이, 알안고 닿는 모습입니다. 뉴욕 현지를 바로 연결하겠습니다. 박예진 특파원, 우리로서는 네오 외환입니다. 사실 트럼프 1, 2기 때도 관세 충격이 있었잖아요. 그때와 비교하면 어떻습니까? 그때는 중국만 대상이었고 이번엔 전 세계가 대상입니다. 관세율 수준도 차원이 다릅니다. 협상 결과를 기대할 수는 있지만 이미 기준선이 높아서 협상이 잘 돼도 예전으로 돌아가기는 어렵습니다. 경제 환경도 다릅니다. 당시에는 글로벌 금융위기 이후 저금리, 저물가가 10년 가까이 이어지던 시기입니다. 그런데 지금은 고금리, 고물가에 대한 경제 주체들의 민감도가 높아졌습니다. 그래서 물가 등에 대한 우려가 높고 실제 지표로도 연결될 거라는 경고가 나오는 겁니다. 트럼프 1기 때보다 더 센 충격을 가고야 한다, 이런 뜻인가요? 지금은 경기 전망 자체가 바뀌고 있다는 것에 주목해야 합니다. 상호 관세 발표 전엔 불확실성만 걱정했는데 이제는 불확실성에 실제 미칠 파장까지 걱정해야 하는 상황입니다. 경기가 꺾이면 물가 상승률이 낮아져야 하는데 지금은 반대입니다. 그래서 금리 대응도 어렵습니다. 그럼에도 트럼프 대통령은 물러날 기미를 보이지 않고 있습니다. 죽과 폭락도 예상했다, 앞으로 잘 될 거라는 말을 반복하고 있습니다. 여기에 더해 자신의 정책은 변하지 않을 거라고 소셜미디어를 통해 선언했습니다. 중국의 반격에 대해선 잘못된 길로 가고 있다고 비난하고 있어 보복의 악순환도 우려됩니다. 트럼프는 계속하겠다, 연준은 지켜보겠다는 입장이어서 당장 상황이 반전되기는 쉽지 않아 보입니다. 지금까지 뉴욕에서 전해드렸습니다. 트럼프 관세 공격에 놀란 중국은 해외, 특히 동남아로 눈을 돌리고 있습니다. 무역 파트너를 다양화한다는 전략인데, 최근 지진 피해가 난 미얀마에 통 큰 지원을 약속한 것도 무관치 않아 보입니다. 김효신 특파원입니다. 베트남과 미얀마, 라오스까지 세 나라와 국경을 맞대고 있는 중국의 윈난성입니다. 대외 개방에 새로운 고지를 가속화하자라는 선전물 아래, 중국과 라오스가 함께하는 산업 단지가 모습을 갖춰가고 있습니다. 두 나라 간 육로 화물 운송량이 최근 크게 늘면서, 검문수 앞도로는 12차로로 확장 공사 중입니다. 중국의 쿤빙에서 라오스 수도 비엔티안까지 천여 킬로미터를, 통방까지 포함해 10시간 안에 주파하는 고속철이 생기면서 변화가 시작됐습니다. 3년 전 화물 전용 고속철이 개통하면서 중국 동남아강 교육량은 더욱 가파르게 증가하고 있습니다. 열차의 종착역인 라오스 비엔티안, 거리 곳곳에서 중국어를 함께 쓴 간판이 늘어져 있습니다. 고속철 개통 후 중국 남부와 라오스가 일일 생활권으로 연결된 겁니다.


--- [Part 2] ---
위한 우리의 미래. 중국은 이번에 강진 피해를 겪은 미얀마에도 구조대를 보내고, 200억 원 규모의 지원을 약속하기도 했습니다. 무역 다각화를 위해 눈을 돌린 동남아에서, 중국은 경제적 영향력과 함께 소프트 파워도 강화하고 있습니다. 중국 윈난성에서 KBS 뉴스 김효진입니다. 오늘 식목일은 봄비로 시작했습니다. 모처럼 흠뻑 내린 비에 산불 걱정 덜었지만, 왜 이제 서야 하는 아쉬움도 남습니다. 이정훈 기상전문기자입니다. 곳곳이 검게 탄 채로 산불의 상처가 남은 경북 의성에 비가 내리기 시작합니다. 당시 산불이 번졌던 청송주왕산까지, 오두력 영남 전역에 봄비가 내렸습니다. 강원도 높은 산에는 때아닌 폭설이 쏟아졌습니다. 강원 북부 산지에 한때 대설특보가 내려진 가운데, 향로봉과 광덕산에는 20cm 안팎의 많은 눈이 쌓였습니다. 이번 비와 눈으로 한식을 맞아 성묘객들이 몰리는 이맘때, 산불 걱정을 크게 덜었습니다. 최근 10년 동안 청명 한식 기간에만 연평균 10건이 넘는 산불이 발생했는데, 이 가운데 4건 정도는 입산자와 성묘객 실화 때문이었습니다. 하지만 오늘 하루 전국에 5에서 20mm 정도의 비가 내리며 산불은 한 건도 발생하지 않았습니다. 다음 주 중반에 또 한 차례 봄비가 예보됐지만 안심할 수는 없습니다. 올해 3월까지 누적 감수량이 예년의 60% 정도로 적어 맑은 날씨가 이어지면 언제든 건조해질 수 있기 때문입니다. 이에 따라 산림청은 전국의 산불 위기 경보를 심각 단계로 유지하고 불법 소각을 집중 단속하는 한편, 실수로 불을 내지 않도록 주의해달라고 강조했습니다. KBS 뉴스 이정훈입니다. 모레 7일은 제주항공 여객기 참사가 난 지 100일이 되는 날입니다. 오늘 무한국제공항사 열린 희생자 추모제에 양창희 기자가 다녀왔습니다. 제주항공 여객기 참사 희생자의 유가족들이 국화꽃을 올리며 추모의 뜻을 전합니다. 계절이 겨울에서 봄으로 바뀌었지만 여전한 슬픔에 눈물은 멈추지 않습니다. 떠나간 이들에 대한 그리움을 담은 추모 공연 도중엔 곳곳에서 흐느낌이 터져나옵니다. 유가족들을 더 힘들게 하는 건 여객기 참사가 대체 왜 일어났는지 아직도 알 수 없다는 겁니다. 정부의 사고조사가 1년 넘게 걸릴 것으로 보이고 관련 수사도 속도가 더뎌 마음은 답답하기만 합니다. 지자체는 진상규명과 유가족을 지원하는 특별법 제정에 힘을 보태고 추모 공연을 세우는데 최선을 다하겠다고 다짐했습니다. 유가족 협의회는 참사가 일어난 지 꼭 100일이 되는 오는 7일에도 무한공항에서 추모 행사를 진행합니다. 또 이날 국회에선 여객기 참사 특위가 소위원회를 열어 진상규명과 피해자 유가족 지원을 위한 통합특별법안 발의를 논의합니다. KBS 뉴스 양창희입니다. 가격만 놓고 보면 이만한 곳이 없습니다. 알리익스프레스, 그리고 태무, 중국의 초저가 쇼핑몰 얘기입니다. 가격 경쟁력에 더해 앞으로는 배송 속도도 빨라질 전망인데요. 이게 마냥 반길 소식은 아니라고 하네요. 조은혜 기자가 취재했습니다. 최근 국내 판매자 모집에 나선 태무의 사업 방식은 좀 독특합니다. 판매자가 가격을 정할 수 없습니다. 공급가만 입력하면 가격은 자동으로 정해지는 방식, 최저가를 유지하기 위한 전략입니다. 초기 수익이 다소 떨어질 수밖에 없는 구조지만 판매자들은 입점을 원합니다. 알리익스프레스도 글로벌 판매망을 앞세워 국내 업체들의 해외 판매 지원을 확대하고 있습니다. 당분간 수수료 면제에 외국어 번역 서비스도 무료입니다. 이렇게 국내 판매자 모집에 적극적인 건 국내에서 주문과 배송이 가능한 판매자를 확보해 배송 속도를 높이고 시장 점유율을 끌어올리기 위해서입니다. 알리와 태무는 쿠팡에 이어 이커머스 이용자 기준 2위와 3위입니다. 이용자 수가 각각 870만 명, 780만 명에 이릅니다. 이들이 몸집을 키우면서 국내 이커머스 업체들도, 국내 중소 판매자들도 제살 깎아먹기식 경쟁을 피하기 어렵게 됐습니다. KBS 뉴스 조은혜입니다. 천재 시인 이상, 천재 화가 김환기. 한국 예술계를 대표했던 두 남자의 공통점은 같은 여자와 사랑에 빠졌다는 것입니다. 드라마틱한 사연의 주인공, 김향안의 일대기가 뮤지컬 무대에서 펼쳐집니다. 김상엽 기자입니다. 거장 김환기는 자신이 남긴 작품 옆에 절절한 마음을 글로 아로새겼습니다. 그 간절함의 대상은 바로 자신의 아내 김향안. 천재 시인 이상이 입버릇처럼 하던 고백에 여대생 변동님은 학업을 포기하고 사랑을 택합니다. 이상이 스물일곱에 요절하자 두 번째 남편 김환기를 만나고 둘은 영감을 주고받으며 예술혼을 불태웁니다. 이번 뮤지컬에선 이상이 사랑했던 변동님과 김환기가 사랑했던 김향안으로 나눠 각각의 이야기를 풀어냈습니다. 특히 아픔을 극복하고 성장해 나간 당시 신녀성의 삶을 통해 시대를 뛰어넘는 위로의 메시지를 담았습니다. 사랑과 함께 불꽃 같은 인생을 살다간 동민과 향안. 타오르듯 강렬했던 삶의 원동력은 노랫말처럼 너로 인하여 였습니다. KBS 뉴스 김상엽입니다. 영상편집 및 자료조사 김정은
