

--- [Part 1] ---
이재명 경기지사의 보도입니다. --국민의 신임을 배반한 대통령으로부터 민주 헌정지세를 지켜낸 지 하루가 지난달 1일, 이런 상황이 있었습니까? 내란을 옹호하는 궤변과 선동으로 가득 찼던 대통령 관저앞과 헌법재판소 앞은 하루 만에 인적이 끊긴 채 차가운 봄빛 속에 정망만 감돌았습니다. 대통령의 헌법 유리를 심판한 최고 헌법기관의 판결은 더 이상의 부연이나 반박이 불가할 만큼 명확했고단호했습니다. 하지만 우리 앞에 놓인 짐은 결코 가볍지 않습니다. 대한민국의 민주주의를 지켜낸 시민들은 지켜보고 있고 관세를 앞세운 세계무역전쟁은 우리를 조여오고있습니다. 맨몸으로 대한민국의 민주주의를 지켜낸 시민들은 오늘도 거리로 나와 내란 세력을 완전히 청산해 더 견고한 민주 사회를 만들자고 다짐했습니다. 첫 소식 정한솔 기자가 보도합니다. -!우리가 이겼다!민주주의가 이겼다! -!우리가 이겼다!민주주의가 이겼다!-윤석열 전 대통령 파면 하루 뒤 시민들이 광화문 앞 도로를 다시 메웠습니다. -!지금 비가 내리고 있는데도 광장에는 이렇게 많은 인파가 모였습니다. 시민들은 민주주의가 승리했다고자축하고 있습니다. -!우리가 이겼다!민주주의가 이겼다!-북한의 대화가 끝이 났지만 분위기는 한층 가벼웠습니다. 다소 늦었지만 지극히 당연한 결정에 서로를 축하하고 격려했습니다. -!진정한 봄을 맞이한 것 같아서 지난 4개월이 정말 줄바둥처럼 지나갔지만 결국은 우리가 승리했기 때문에. -!비상계엄 선포부터 파면 선고까지. 이른바 내란성 불면까지 호소하며 거리를 지켰던 지난 날이 헛되지 않았는지 재확인했습니다. -!무엇보다 북한의 추위를 이기면서 남태령에서 그리고 한남동에서 그리고 이곳 광화문에서 우리 모두가 함께 뜨겁게 손잡고 연대해서 이런 결과를 만들어냈다고 생각합니다. -!시민들은 하지만 대통령 파면은 끝이 아니라 새로운 시작이라고 외쳤습니다. 내란 우두머리 혐의 피의자인 전직 대통령과 가담자들에 대한 엄정한 대응이 필요하다고 입을 모았습니다. -!윤석열은 파면됐지만 다시 구속시켜야 합니다. 내란 주범, 내란 가담자들 모두 수사하고 처벌해야 하지 않겠습니까? -!다시는 민주주의가 위협받는 일이 없도록 더 견고한 사회를 만들어야 한다는 각오도 잊지 않았습니다. -!지금 이 탄핵에 그치지 않고 다른 어째서 만났지만 오늘 우리가 모였고 그리고 더 나은 내일을 위해서 함께 가야 한다고 생각합니다. -!파면 촉구 집회를 주도해온 시민단체들은 조기 대선을 통해 풀어야 할 우리 사회의 과제들을 시민들과 논의하는 방안을 검토하고 있습니다. MBC 뉴스 정한솔입니다. -!파면으로 당장 대통령 관절을 떠나야 하는 윤 전 대통령은 오늘도 관절을 나오지 않았는데요. 여느 때처럼 관절에 머물면서 국민의힘 나경원 의원을 만나 고맙다고 말한 것으로 전해졌습니다. 관절 퇴근은 이번 주말을 넘길 것으로 보입니다. 강현섭 기자가 보도합니다. -!대한민국 대통령실 홈페이지에 접속하자 곧바로 현재 점검 중이라는 안내 문구가 나옵니다. 윤석열 전 대통령에 대한 정치적 의견을 공개했습니다. -!대한민국 대통령실 홈페이지에 접속하자 곧바로 현재 점검 중이라는 안내 문구가 나옵니다. 윤석열 전 대통령에 대한 소개나 국정 과제 등 홍보물도 모두 사라져볼 수 없는 상태입니다. 윤 전 대통령 SNS 계정의 소개 문구는대한민국 대통령에서 20대 대통령, 즉 전직 대통령으로 바뀌었습니다. 허법재판소의 파면 결정 20분 만에 대통령직을 상징하는 봉황기를 내린 윤석열 전 대통령의 현직 시절 흔적을하나씩 지우고 나선 겁니다. 대한민국을 위해 일할 수 있어 영광이었다며 우회적으로 파면 결정 수용 입장을 밝힌 윤 전 대통령은 추가로 아무 입장을 내놓지는 않았습니다. 주말을 맞아 지지자들의 도심 집회가이어졌지만 이들 향한 정치적 메시지도 더 이상 내놓지는 않았습니다. 한남동 관저에서 국민의힘 나경원의원을 만나 탄핵 국면에서 역할을 해줘 고맙다고 인사한 것으로전해졌습니다. 앞으로 일정은 전혀 공개되지 않고있습니다. 한남동 관저부터 비워져야 하는데 이사를 준비하고 옮겨갈 사저의 경우 상황을 점검해야 하기 때문에 다소 시간이 걸릴 것으로 보입니다. 대통령실 관계자는 정리할 것도 준비할것도 많은 것으로 안다며 적어도 이번 주말은 넘겨야 퇴거가 가능할것으로 보인다고 밝혔습니다. 대통령실 역시 사실상 업무를 중단하고 조직 정리 수순에 들어갔습니다. 윤 전 대통령 직무 정지 기간에도매주 일요일 정진석 비서실장 주재로 수석비서관 회의를 열고 현안을점검했지만 이번 주말부터는 회의를 열지 않기로 했습니다. MBC 뉴스 강연섭입니다. 파면된 윤 전 대통령은 관저에서 나가면 원래 살던 서초동 아파트 아크로비스타로 들어갈 것으로보입니다. 예전에 전직 대통령들과 달리 단독주택이 아닌 공동주택이라 경호 문제와 주민 불편 등의 우려가 나오고있습니다. 고재민 기자가 보도합니다. --윤석열 전 대통령이 살았던 서울서초동 아크로비스타 아파트. 인근에는 대통령의 직무 복귀를응원하는 현수막이 비에 젖은 채 걸려 있습니다. 응원과 달리 윤 전 대통령은 대통령실이 아닌 이곳 아크로비스타에 복귀할 처지가 됐습니다. 지난 2017년, 파면된 박근혜 전 대통령은 이틀 뒤 청와대를 비우고 원래 살던 삼성동 사조로 거처를옮겼습니다. 높은 건물들에 둘러싸여 있어 경호는 쉽지 않았고 급히 옮기면서 경호원들이 머물 경호동도 미처 마련하지 못한 상태였습니다. 경호는 어려운 마당에 지지와 반대집회가 연일 이어지며 주민 불편까지 커지자 결국 박 전 대통령은 한 달여 뒤 상대적으로 한적한 내곡동으로 다시 거처를 옮겼습니다. 윤석열 전 대통령은 임기 초반 한남동 관저공사가 진행되는 동안 아크로비스타에서 6개월 머물며 출퇴근했습니다. 한때 대통령 경호가 이뤄졌던 곳이지만 현실적인 경호 여건이 과거보다 좋지 않다는 게 대통령 경호처의 설명입니다. 대통령 땐 아파트 전체를 특별경호구역으로 선포했지만 파면 뒤 경호인력이 25명으로 줄어 예전 같은 경호구역 지정은 무리입니다. 경호동을 구하는 것도 마땅치 않아 임시 시설물이나 대형 버스 이용을 검토해야 할 정도입니다. 또 지지자나 유튜버가 몰려올 수도 있습니다. 대통령을 배출했다며 떠들썩했던 주민들 분위기도 예전과는 사뭇 달라졌습니다. 박근혜 전 대통령의 전례대로 윤 전 대통령이 아크로비스타를 거친 뒤 경호가 용의하고 주민불편도 적은 제3의 장소를 찾을 거라는 전망이 벌써부터 나옵니다. MBC 뉴스 고재민입니다. 탄핵 반대 집회의 참가자들은 화면 선고 이후 의견이 갈리며 극우 세력들 간 주도권 싸움이 본격화된 모습입니다. 광화문 집회를 연 전광훈 목사는 불복을 선언하며 헌법재판소를 맹비난했지만 여의도 집회를 열어온 손현보 목사와 전한길 씨는 승복을 선언했습니다. 이혜선 기자입니다. 서울 광화문에서 탄핵 반대 집회를 열어온 윤석열 전 대통령 지지자들은 화면 선고 이후 헌법재판소를 겨냥했습니다. 전광훈 목사도 거친 발언을 반복하며 불복을 거듭 부추겼습니다. 헌법재판소는 국민 정안권으로 해체시켜야 되는 것입니다. 헌법재판관들이요. 저것들은 한 방에 날려야 되는 것입니다. 보수 성향으로 분류해온 일부 헌법재판관들에 대한 비난도 쏟아졌는데 특히 광화문과 여의도로 나눠 각각 탄핵 반대 집회를 열어온 기독교 단체 측이 집중 표적이 됐습니다. 소년보 목사가 이끄는 세이브코리아는 앞서 파면 선고 직후 결정을 받아들인다며 여의도 집회를 취소했습니다. 파면 선거 등 근거 없는 음모론으로 윤 전 대통령을 지지해온 전한길 씨도 승복을 선언했습니다. 윤 전 대통령 지지자들이 탄핵 승복과 불복으로 갈라져 서로를 겨누게 된 건데 조기 대선을 앞두고 주도권 싸움이 본격화됐다는 해석이 나옵니다. 세력 확장을 위해 상대를 코인파리로 비난하면서 헌금을 꼬드기는 모습도 엿보였습니다. 다만 헌법재판소의 만장일치 결정으로 탄핵 반대의 명분이 사라지면서 집회 참가자 수는 이전보다 크게 줄었고 대통령 관저압도 종일 잠잠한 분위기였습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 이혜선입니다. 대통령 파면 직후 국민의힘 의원들이 모인 단체 대화방에서 친윤계가 탄핵에 찬성한 김상욱 의원에 대해 조치를 취해야 한다며 날을 세웠습니다. 이젠 여당 지휘를 뺏긴 국민의힘이 갈등과 혼란에 휩싸인 모습인데 그래도 대선을 준비하는 잠용들은 본격적으로 고개를 내밀기 시작했습니다. 지윤수 기자입니다. 헌법재판소가 윤석열 전 대통령의 파면을 선고하자 국민의힘 김상욱 의원이 울음을 터뜨립니다. 당시 여당 소속인데도 탄핵 찬성 집회에서 선고를 지켜본 겁니다. 비상소집된 국민의힘 의원총회에서는 탄핵 찬성파에 대한 불만이 터져나왔고 불만은 오늘 장회 집회에서도 이어졌습니다. 의원들 단체 채팅방에서도 친윤계가 김상욱 의원에 대해 조치를 취해야 한다고 목소리를 높였습니다. 친한계 배현진 의원은 김 의원의 행보를 지적하는 동시에 의원 총회 내용을 언론에 알린 윤상현 의원을 겨냥해 말씀을 가볍게 하지 말라, 자중하라며 비판하는 일도 벌어졌습니다. 지도부가 분열은 자멸이라고 경고했지만 깊어진 갈등의 골이 여전한 겁니다. 잠용들은 꿈틀거리기 시작했습니다. 보수 진영 차기 선호도 1위 김문수 고용노동부 장관은 집을 찾아온 지지자들을 만났습니다. 홍준표 대구시장은 마지막 사명으로생각하고 철저하게 준비했다. 다음 주 절차를 밝히겠다고 예고했고이철우 경북지사도 초일류 대한민국은 평등 좌파 아닌 자유 우파만 만들 수있다, 온몸을 바치겠다고 말했습니다. 한동훈, 오세훈, 원희룡 등 다른주자들도 다음 주 대권 도전을 선언할 걸로 예상됩니다. 국민의힘은 내일 4선 이상 중진회의와 의원 총회를 잇따라 열고 당 차원의 대선 준비에 본격 돌입할 예정입니다. MBC 뉴스 지윤수입니다. 조기 대선 일정은 오는 8일 국무회의에서 결정될 것으로 보이는데요. 일정만 결정되면 더불어민주당 이재명대표는 곧바로 대표직에서 물러나 대선 준비에 착수할 예정이고 비명계에서는 김두관 전 경남지사가 다음 주 초 가장 먼저 대권 도전 선언을 예고했습니다. 이기주 기자의 보도입니다. 이재명 대통령 파면 국면을 넉 달간 이끌며 특히 마지막 한 달 장외 총력전을 펼쳐온 더불어민주당 지도부는 파면 이튿날이자 주말인 오늘 공식 일정 없이 휴식을 취했습니다. 새로운 대한민국을 선언한 이재명 대표도 자택에서 휴식을 취하며 대선 일정에 몰두한 것으로 알려졌습니다. 대통령 권한대행 한덕숙 무총리는 오는 8일 국무회의에서 대선 일정을 확정할 것으로 예상됩니다. 민주당은 즉시 조직을 대선 체제로전환하고 다음 주 안에 대선 후보 경선 일정을 확정할 방침입니다. 3년 만에 대권에 재도전하는 이재명대표도 곧바로 대표직에서 물러나 대선 캠프 구성에 들어가게 됩니다. 비명기에서는 김두관 전 경남지사가처음으로 모레인 7일 대권 도전 선언을 예고했습니다. 김동연 경기지사와 김경수 전 경남지사, 김부겸 전 국무총리, 김영록 전남지사까지 모두 당내 경선 출마는마음을 굳혔고 조금이라도 더 주목받을 수 있도록 선언 시기만 저울지라는분육입니다. 다만 이 대표의 독주가 확실치되는데다 일정이 촉박하다 보니 군소 후보가 선뜻 뛰어들기는 어려운 상황입니다. 조국혁신당과 진보당 등 다른 야당들도 다음 주부터 대선 체제로 전환하고 후보 선출에 나설 계획이지만 독자후보를 내세워 대선을 완주할 수 있을지는 미지수입니다. MBC 뉴스 이기주입니다. 윤 전 대통령 파면을 선고한 헌법재판소 결정문에는 윤 전 대통령의 주장을 믿기 어렵다는 말이 여러 차례 등장합니다. 윤 전 대통령의 주장을 거짓말로 본건데요. 어떤 부분을 왜 거짓으로 판단했는지 유서영 기자가 분석했습니다. 국회를 대체할 목적으로 의심되는 비상입법기구 예산 편성이 담긴 이른바 최상목 문건. 윤석열 전 대통령은 헌재에 나와 문건을 최상목 장관에게 준 적 없다고 했습니다. 하지만 헌재는 믿기 어렵다고 했습니다. 문건의 예비비를 확보해 보고하라고 되어 있는데 장관이 보고할 대상은 대통령이라고 봐야 한다는 겁니다. 윤 전 대통령은 국회에 모인 의원들을 끌어내라고 지시한 적 없다고도 했습니다. 하지만 재판부는 이진우, 곽종근 전사령관뿐 아니라 다른 군 간부들도 공통된 진술을 했다며 역시 믿기어렵다고 했습니다. 경찰의 국회 출입 통제 지시에 대한 판단도 같았습니다. 윤 전 대통령은 오히려 김웅현 전 장관에게 출입을 막지 말라고 했다고 주장했지만 재판관들은 믿기 어렵다고 했습니다. 김 전 장관이 경찰 수뇌부에 경찰 배치를 설명하는 걸 봤다고 스스로 말하지 않았냐는 겁니다. 국회 외곽에 어느 쪽에 경찰 경력을 배치하는 게 좋겠다라고 해서 이렇게 그림을 그리고 하는 거를 제가 봤습니다. 홍 장원 전 국정원 1차장에게 주요 인사 체포 지시를 한 적이 없고 격려만 했다는 윤 전 대통령 주장도 거짓말이라고 봤습니다. 계엄 선포 직후 급박한 상황에서 단순한 경력, 간첩 수사 업무 관련 일반적 지시를 하려 전화했다는 건 믿기 어렵다는 겁니다. 형식을 갖추기 위해 상징적으로 포구령 1호를 발령했다는 윤 전 대통령 주장 역시 포구령 위반자들을 체포하라고 조지호 경찰청장에게 6차례 전화하지 않았냐며 믿기 어렵다고 했습니다. 재판부가 윤 전 대통령 말에 믿기어렵다는 표현을 쓴 건 모두 6차례. 당시 상황에도 잘 들어맞지 않는 윤 전 대통령 말보다 부하들 진술이 더 신뢰할 만하다고 판단해 파면의 근거로 삼았습니다. MBC 뉴스 유상현입니다. 윤 전 대통령의 헌법재판은 파면으로 끝이 났지만 내란죄에 대한 형사재판은 이제부터 시작인데요. 헌재가 윤 전 대통령의 내란 혐의를 증언한 곽종근 전 특전사령관 등의 핵심 증언을 사실로 인정한 게 형사재판에도 영향을 줄지 주목됩니다. 박순립 기자가 보도합니다. 헌법재판소는 어제 선고에서 곽종근 전 특전사령관이 헌재의 증인으로 나와 했던 말을 거의 그대로 읽었습니다. 신빙성이 있다고 판단한 겁니다. 이뿐만 아닙니다. 헌재는 윤 대통령이 국회에 군을 투입하고 위헌위법적 폭우령을 발효하고 선관위를 불법 압수수색하고 정치인과 법조인에 대해 체포를 목적으로 한 위치 확인에 관여했다고 봤습니다. 모두 윤 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 공소장에도 나와 있는 내용입니다. 윤 전 대통령의 범죄 혐의를 구성하는 주요 사실 관계들이 헌재에서 한 차례 인정을 받은 셈입니다. 하지만 징계 절차인 탄핵 재판에 비해 형벌을 다루는 형사재판의 사실관계 입증 정도가 훨씬 까다로운 만큼 대통령직 파면이 형사재판 유죄로 반드시 이어지는 건 아닙니다. 두 차례의 공판 준비기일을 거친 윤 전 대통령 내란죄 공판은 오는 14일 본격 시작됩니다. 형사재판은 피고인 출석 의무가 있어 윤 대통령은 앞으로 반드시 재판에 나와야 합니다.


--- [Part 2] ---
MBC 뉴스 박솔리입니다. ---윤 전 대통령을 파면한 헌법재판소의 결정문도 화제가 되고 있습니다. 민주주의는 무엇인지 또 이번 계엄에서 그걸 지켜낸 건 누군지 명쾌하면서도 이해하기 쉽게 쓰여졌기 때문인데요. 문영배 권한대행은 이번 탄핵 선고가 순조롭게 마무리된 것에 대해 감사를 표했습니다. 윤상문 기자가 보도합니다. --12.3 계엄의 밤 국회. 경찰이 정문을 차단하려 해도 특전사병력이 유리창을 깨도 시민들은 물러서지 않았습니다. 그런 시민들 앞에서 장갑차도 더 나아가지 않았습니다. 헌법재판소는 이 장면을 결정문에 그대로 담았습니다. --현재는 결정문 곳곳에 헌법과 민주주의의 근본 원리를 담았습니다. 탄핵 제도는 누구도 법 위에 있지 않다는 법의 지배 원리를 구현하고 헌법을 수호하기 위한 제도다. 국회를 배제의 대상으로 삼은 것은 민주 정치의 전제를 허무는 것으로 민주주의와 조화된 정치의 전체를 지켜낸 것입니다. --문영배 헌재 소장 권한대행은 헌재의안전을 보장해준 경찰 기동대 대원들께 감사드린다면서 이런 제도를 지켜내야 한다고 말했습니다. 헌법재판소는 이 장면을 결정문 곳곳에 헌법과 민주주의의 근본 원리를 구현하고 헌법재판소는 이 장면을 결정문 곳곳에 헌법재판소를 지켜내야 한다고 말했습니다. --문영배 헌재 소장 권한대행은 헌재의 안전을 보장해준 경찰 기동대 대원들께 감사드린다면서 탄핵 심판이 무리 없이 끝난 데에는 헌신적인 헌법 연구관들과 열정적인 사무초 직원들의 기여도 있었다고 밝혔습니다. 헌법재판소는 이 장면을 결정문 곳곳에 헌법재판소는 헌신적인 헌법 연구관들과 열정적인 사무초 직원들의 기여도 있었다고 말했습니다. MBC 뉴스 윤상문입니다. --우리 전국의 불확실성은 해소됐지만 전 세계적인 경기 침체 공포, 이제 시작입니다. 밤새 뉴욕 증시가 급락한 데 이어 원달러 환율은 폭등했습니다. 트럼프 발 상호 관세 폭풍인데 우리 경제에 타격이 불가피해 보입니다. 박진주 기자가 전해드립니다. --밤새 뉴욕 증시는 이틀 연속폭락했습니다. 대표 지수인 다우든스 30, S&P500 모두 5% 이상 급락했습니다. 테슬라와 엔비디아, 애플 등 기술주들은 하루 만에 많게는 11% 넘게 빠졌습니다. 특히 우리나라 국민들이 대거 투자한 종목들이라 허탈감과 두려움을 호소하는 목소리가 컸습니다. 미국의 탈레반 기업들의 후폭풍인 셈입니다. 원달러 환율 역시 어제 헌법재판소에 파명 결정해 단숨에 32원 넘게 하락했다가 밤사이 다시 거의 원상태로 급등해버렸습니다. 미국 연방준비제도의 파월 의장은 관세 여파로 인한 성장률 둔화와 인플레이션 상승을 우려했습니다. --우리 시각 오늘 낮부터 바로됐습니다. 여기에 반도체와 의약품에는 조만간 관세율이 추가로 공개될 예정입니다. 우려되는 건 미국과 중국이 강대강, 관세 전면전으로 치닫고 있다는 점입니다. 경제 성장의 86%를 수출에 의존하는 우리에게 피해가 고스란히 닥칠 수 있습니다. 현재 우리가 수출을 가장 많이 하는 1위 국가는 중국, 2위는 미국입니다. 한국은행은 미중 갈등이 심해져 무역이 원활하지 않을 경우 한국 수출이 최대 10% 감소할 것이라고 분석했습니다. --미국발 관세 전쟁에 사실상 자유무역시대가 저무는 상황. 폭등하다는 안전자산 금값마저 뚝떨어지고 원유가마저 활약할 정도로 경기 침체에 대한 공포가 커지고있습니다. MBC 뉴스 오해정입니다. 중국이 미국을 상대로 강도 높은 보복 조치를 단행했습니다. 모든 미국산 수입품의 34%의 맞불 관세를 천명했고 대만은 직격탄을 맞은 자국 기업들에게 돈을 풀기로 했습니다. 장유진 기자입니다. --중국이 미국을 상대로 보복 카드를 꺼내들었습니다. 미국이 중국에 추가로 34%의 상호 관세를 매기자 중국도 모든 미국산 수입품에 34%의 추가 관세를 부과하기로 했습니다. 이번 조치는 오는 10일 낮부터 발효됩니다. --중국의 보복은 여기서 그치지않았습니다. 스마트폰과 전기차 등 첨단 기술 분야의 필수 광물인 히토류에 대한 수출 통제를 단행했습니다. 중국은 전 세계 가공 히토류의 90%를생산합니다. 이번 수출 통제 조치는 미국뿐 아니라 모든 국가에 적용돼 광범위한 타격을 미칠 전망입니다. --중국은 트럼프 행정부가 추진해온 동영상 플랫폼, 틱톡 인수에도 제동을 걸었습니다. 미국 기업의 틱톡 인수한 승인을 보류했는데 향후 협상에서 틱톡이 변수가 될지 주목됩니다. 앞서 트럼프는 중국이 틱톡 매각에협조하면 관세를 인하해 줄 수 있다고 말하기도 했습니다. --한편 대만은 관세 직격탄을 맞은기업에 약 4조 원가량을 지원하기로 했고 일본은 이시바 총리가 다음 주중에 트럼프와 전화 협의를 할 예정입니다. 상호 관세의 시행은 미국 현지 시간9일부터로 협의할 시간은 이제 닷새 정도 남았습니다. 상호 관세에 적용을 받게 되면 한국 대미 수출품의 관세율은 25%까지 올라갑니다. MBC 뉴스 장유진입니다. --북한은 윤 전 대통령의 파면 소식을 하루 뒤인 오늘 보도했습니다. 박근혜 전 대통령 파면 당시 2시간여 만에 신속히 보도했던 것과는 대조적인데요. 별다른 논평 없이 사실 관계만 짤막하게 보도했습니다. 그 배경과 의미를 김세로 기자가설명해드립니다. --북한 관영 매체가 전한 윤석열 전 대통령 파면 보도입니다. 재판관 8명의 전원 일치로 대통령직에서 즉시 파면됐다. 탄핵안이 가결된 지 111일 만이라는 짧은 내용입니다. 2017년 박근혜 전 대통령 파면 당시 2시간여 만에 소식을 전했던 것과 달리 이번에는 하루가 지나 보도했고 비난 논평도 없었습니다. 북한 주민이 보는 노동신문에도 실렸다는 점에서 한국 내 정치적 혼란을 이어가고 있다며 사제 결속에이용하려면서도 최고 지도자도 헌법을 어기면 파면될 수 있다는 점이 알려지는데 부담을 느낀 걸로 보입니다. --대신 북한은 윤 전 대통령 파면당일 김정은 위원장이 특수작전부대 훈련을 참관했다는 소식을 대대적으로전했습니다. 김정은 위원장은 이 자리에서 전쟁에서승리하는 실전 능력을 강조하며 현대전의 추세에 맞게 새로운 전법을 적용해야 한다고 말했습니다. 우크라이나 전쟁에서 쌓은 경험을대회에 과시하려는 게 아니냐는 분석이 나옵니다. --북한이 러시아의 종전 협상이 지지부진한 가운데 북한이 러시아의 추가 파병을 준비하는 거라는 관측도있습니다. --해당 특작부대는 지난해 9월 김정은이 러시아 파병에 앞서 방문했던 이른바 폭풍군단으로 파악됐습니다. MBC 뉴스 김세로입니다. --토요일 밤 스포츠뉴스입니다. 프라야구에서 한 화가 9회 투아웃에터진 문현빈의 극적인 역전 스릴 온 혼란으로 삼성을 꺾고 4연패에서탈출했습니다. 송기성 기자입니다. --연패의 늪에 빠진 한화의 초반분위기는 암울했습니다. 믿었던 류현진마저 이를 선두타자이재현에게 솔로 골을 얻어맞은 데 이어 6회 디아즈에게 다시 솔로홈런을 내주며 5이닝 4실점한 채 마운드에서 내려갔습니다. 5대1로 끌려가던 한화의 분위기는 8회 홈런 두 방으로 바뀌기 시작했습니다. 문현빈의 솔로 포와 이진영의 투런홈런이 터지며 5대4 한 점차까지 따라붙었습니다. 8회 말 삼성 김원곤의 솔로 홈런이 터지며 한화의 추격에 힘이 빠지는 듯 했지만 9회 투아웃에서 드라마가시작됐습니다. 삼성 마무리 김재현의 피치 클럽위반에 이어 노시완의 안타로 얻은 투아웃 1, 2루의 마지막 기회. 문현빈이 또 한 번 주인공이 됐습니다. 우측 담장을 넘기는 3점짜리 연타석홈런으로 거짓말처럼 경기를 뒤집었습니다. 9회 말 새 마무리 김서현의 3자 범태로 승리를 지킨 한화는 극적으로 4연패에서 탈출했습니다. --지난 2020년 키움에 입단한 박주홍은 NC전에서 프로 데뷔 6년 만에 첫 홈런포를 터뜨렸습니다. MBC 뉴스 송기성입니다. --남자 프로 배구 챔피언 결정전에서는 현대 캐피탈이 대한항공의 5연패를 저지하고 19년 만에 통합 우승을차지했습니다. 세트 스코어 1대1 동점에서 승부의풍수령이 된 3세트. 현대 캐피탈은 강력한 서브로 승기를잡았습니다. 네오의 서브에이스 2개를 합세워 연달아 4점을 따놓고 전광인이 또 한 번 서브에이스를 성공시키며 대한항공의 추격을 따돌렸습니다. 마지막 4세트에서는 네오와 허수봉 쌍포가 심바람을 낸 현대 캐피탈은 결국 3대1의 승리를 거두고 챔피언결정전 우승을 확정지었습니다. --레그 1위에 올랐던 현대 캐피탈은 19년 만에 통합 우승의 감격을 누렸고 컵대회 우승을 포함해서 구단 4상 처음으로 3관왕까지 달성하며 전성 시대를 열었습니다. 네오는 개인 통산 세 번째 챔피언전 MVP를 차지했습니다. 프로축구 케이리 고안 전북이 선두대전을 2대0으로 꺾었는데요. 시즌 초반 부진을 싣고 2연승으로 4위까지 올라섰네요. 지금까지 생생 지구촌이었습니다. 고맙습니다. 오늘 서울에 내린 비의 양은 18.3mm로 올 들어 가장 비다운 비가 내렸고요. 이렇게 봄비를 흠뻑 머금은 도심의 벚꽃들은 휴일을 지나면서 화사함이 더해지겠습니다. 한편 강원 북부 산간에는 대설특보가 내려진 가운데 하루 새 20cm가 넘는 폭설이 쏟아지기도 했는데요. 비와 눈구름은 밤사이 모두 물러가면서 휴일인 내일은 전국에 청명한 하늘이 드러나겠고요. 낮 동안 따스한 봄볕에 서울의 낮 기온이 16도, 대구가 20도까지 오르겠습니다. 단 봄바람 심술이 더욱 심해져서요. 전국 대부분 지역에 순간 시속 55km, 강원 산지에는 70km 안팎의 순간 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다. 내일 전국 하늘 대체로 맑은 가운데 대기질도 괜찮겠는데요. 아침 시간 중부 서해안에는 짙은 안개가 끼는 곳이 있겠습니다. 전국 대부분 지역에 아침 기온 5도 안팎에서 시작하겠습니다. 한낮의 기온은 서울 16도, 대전 18도, 광주가 18도로 일교차가 크게 나겠습니다. 월요일인 모레부터는 서울의 낮 기온도 20도 안팎까지 오르겠고요. 다음 주에는 갈수록 고온 건조해지는 만큼 화재 예방에 힘쓰셔야겠습니다. 날씨였습니다. --지난해 12월 3일 이후 넉 달, 당연하게만 여겼던 우리의 일상이 얼마나 소중한지 절실히 느낀 시간이었습니다. 그동안 이 당연한 걸 걱정하고 불안하게 만든 건 헌법 수호에 책무를 져버린 2명의 대통령 권한대행 등 고위공직자들이었습니다. 대통령 1명 파면됐다고 끝이 아닙니다. 내란 세력의 완전한 청산 없이는 우리의 소중한 일상이 언제든 다시 위협받을 수 있다는 걸 잊지 말아야겠습니다. 토요일 뉴스데스크 마칩니다. 여러분, 고맙습니다.
