

--- [Part 1] ---
오늘의 주요 뉴스입니다. 정부가 윤석열 전 대통령 파면에 따른 조기 대선 일정을 6월 3일에 하기로 내부 결정을 내린 것으로 확인됐습니다. 한덕수 대통령 권한대행은 다음 주 화요일 국무회의와 함께 조기 대선 날짜를 발표할 전망입니다. 윤석열 전 대통령이 파면되면서 정치권이 조기 대선 준비를 본격화하고 있습니다. 지지율 선두를 달리는 이재명 더불어민주당 대표는 다음 주 초 대표직에서 물러나고, 홍준표 대구시장도 대권 도전을 공식화했습니다. 윤석열 전 대통령의 퇴권은 다음 주에나 이뤄질 것으로 보입니다. 취임 후에도 머물렀던 서울 서초동 사저로 갈 가능성이 크지만, 제3의 장소도 거론됩니다. 트럼프 미 대통령의 관세 정책에 경기 침체 공포가 확산하면서 뉴욕 증시가 코로나 사태 이후 최악을 기록했습니다. G2 중국이 막불 관세로 맞섰고 기본 관세 10%도 예정대로 발효되면서 무역 질서가 격변하고 있습니다. 여러분 안녕하십니까. MBN 뉴스 센터는 오늘부터 저와 정하영 앵커가 진행하겠습니다. 윤석열 전 대통령의 파면 선고로 조기 대선 시계가 빠르게 움직이고 있습니다. 60일 안에 치러야 하는 만큼 대선을 관리할 한덕수 대통령 권한대행의 여유도 많지 않은 상황인데요. 다음 주 화요일 대선 일자 발표가 유력한 가운데 오는 6월 3일로 내부 논의가 모인 것으로 MBN 취재 결과 확인됐습니다. 첫 소식 강재묵 기자의 단독 보도로 시작합니다. 한덕수 대통령 권한대행이 조기 대선 날짜를 6월 3일로 정할 방침인 것으로 확인됐습니다. MBN 취재 결과에 따르면 정부가 국민 참정권을 최대한 보장해야 한다는 취지와 함께 허용된 기간을 모두 써야 한다는 데 뜻을 모았습니다. 헌법과 공직선거법에 따르면 대통령 권위시 60일 이내 다음 대통령을 선출하도록 돼 있는 만큼 국민들에게 충분한 후보 검증 시간을 주겠다는 취지입니다. 조기 대선 일정과 맞물려 교육부의 학사 일정에도 변화가 있을 전망입니다. 현재 6월 3일에는 한국교육과정평가원이 주관하는 수능 모의평가가 예정돼 있기 때문입니다. 정부 관계자는 수능 모의평가 일정에도 대선 일자를 정하는 데에는 변수가 되지 않을 것이라고 평가하고, 선거관리위원회와도 논의를 하고 있다고 밝혔습니다. 한 권한대행은 모든 상황을 종합적으로 고려해 다음 주 화요일 정례 국무회의를 열고 대선 날짜를 공고할 전망입니다. MBN 뉴스 강재묵입니다. 그럼 지금부터는 조기 대선을 준비하는 각 당의 상황 알아보겠습니다. 민주당에선 여론조사에서 줄곧 선두를 달리고 있는 이재명 대표가 다음 주 초 대표직을 사퇴합니다. 이 대표 사퇴 직후 민주당은 당내 경선준비 체제로 전환될 전망입니다. 신혜진 기자가 보도합니다. 차기 대선주자로 독보적인 선두를 지켜온 이재명 더불어민주당 대표는 다음 주 초 본격적인 대선 활동에 나설 전망입니다. 이 대표 측은 한덕수 대통령 권한대행이 8일 국무회의에서 대선일을 공식 발표하면 당일이나 다음 날인 9일 대표직에서 물러나는 방안을 고심하고 있습니다. 이 대표 사퇴가 확정되면 민주당은 당내 경선 준비체제로 곧장 전환될 전망입니다. 박찬대 원내대표가 대표 권한대행을 맡으며 선거관리위원회를 출범시키고 예비후보 등록과 선거인단 모집 등 15일까지 경선 준비를 마무리할 계획입니다. 대선 일정이 빠듯한 만큼 경선 방식도 기존 권리당원 50%, 일반 국민 50%가 참여하는 국민참여 경선으로 치러질 가능성이 큽니다. 비명계에선 모든 야권 인사에게 문을 여는 100% 국민참여 방식을 주장하고 있지만 시간적 제약 등을 고려하면 현실성이 떨어진다는 게 중론입니다. 민주당은 대선 후보 선출을 이번 달에 마무리할 예정인 가운데 이 대표는 실용주의를 내세우며 민생통합 행보에 주력할 것으로 보입니다. MBC 뉴스 신혜진입니다. 이재명 대표뿐 아니라 민주당에선 비명계 잠룡들도 하나 둘씩 출마 의사를 내비치고 있습니다. 김두관 전 의원이 처음으로 대선 출마를 공식화하며 대권 레이스의 포문을 열었습니다. 강서영 기자입니다. 비명계인 김두관 전 더불어민주당 의원 측이 오늘 대선 출마 기자회견 일정을 밝혔습니다. 김 전 의원은 오는 7일 국립서울현충원에서 김대중 전 대통령 부부묘소를 참배한 뒤 민주당 당사에서 출마를 공식 선언한다는 계획입니다. 야권 후보 중 각종 여론조사에서 이재명 대표 뒤를 잇는 김동연 지사 측은 다음 주쯤 정확한 출마 의사를 밝히겠다고 전했습니다. 김 지사는 탄핵 선고 직후 대내외 경제 위기를 언급하며 자신의 국가정책 방향성을 밝히기도 했습니다. 김부겸 전 총리 측도 대선에 출마한다면 끝까지 완주할 것이라 사실상 출마 의사를 밝혔습니다. 김경수 전 경남지사 측은 탄핵 이후 압도적인 정권 교체가 필요하다고 강조하면서 어떤 역할을 할지 충분히 고민하겠다고 전했습니다. 다음 주 안으로 비명계 출마 의사가 공식화될 것으로 보이는 가운데 김영록 전남도지사, 전재수 의원 등도 출마 가능성이 거론되고 있습니다. MBN 뉴스 강서영입니다. 이번엔 국민의힘으로 가보겠습니다. 탄핵 선고와 함께 당내 잠룡들이 앞다퉈 대선 모드로 돌입했는데요. 가장 먼저 홍준표 대구시장이 다음 주 대선 출마 선언을 예고했고, 이철우 경북지사도 출발을 고심하고 있습니다. 정태진 기자가 취재했습니다. 다음 주부터 국민 앞에 다시 서겠다. 홍준표 대구시장이 오늘 조기 대선 출마를 공식화했습니다. 홍 시장은 탄핵은 이제 과거라며, 탄핵 반대의 열정을 차기 대선으로 모아야 한다. 정치 인생의 마지막 사명으로 생각한다고 출마 선언을 예고한 건데, 다음 주 시장직을 사퇴할 것으로 보입니다. TK 수장 이철우 경북지사도 복수 관계자들의 권위를 받고 출마를 고심 중입니다. 이 지사는 오늘 SNS에 무너지는 나라를 보고만 있겠냐며, 대선 국면에서의 행보를 예고했습니다. 김문숙 고용노동부 장관도 오늘 자신을 지지하는 시민단체연합의 대선 출마 축구 자리에서 사실상 출마에 무게를 둔 듯한 발언을 했습니다. 한동훈 전 대표는 국민의힘 경선 등록 일정 등이 확정될 때까지 공식 입장을 내지 않을 방침이고, 오세훈 서울시장도 정치적 메시지 없이 당장 주말도심 집회 관리에 집중하고 있는 가운데 잠룡들은 출마 선언 시점을 고심하고 있습니다. MBC 뉴스 정태진입니다. 잠룡들의 있다는 대선 행보에도 대통령 파면을 맞은 국민의힘 지도부와 친윤계는 당혹감을 감추지 못하고 있습니다. 윤 전 대통령과 거리 두기에 나설 것이란 관측에 친윤계 의원들은 그럴 이유도, 계획도 없다고 일축했습니다. 조희루 기자가 전합니다. 탄핵 반대에 앞장서왔던 국민의힘 친윤계 의원들은 어제 윤 전 대통령 파면에 대해 당혹스러워하면서도 승복하지 않을 수 없다는 입장을 밝혔습니다. 일각에선 탄핵된 대통령과 당이 거리를 둬야 한다는 목소리도 나오는 가운데 친윤계에선 거리 두기는 없다는 의견이 지배적입니다. 국민의힘 한 의원은 MBN과의 통화에서 조기 대선이 열리는 마당에 거리 두기를 할 시간도 없고, 이제와 탈당시키는 것도 무의미하다며 선을 그었습니다. 또 다른 의원도 윤 전 대통령이 자유민주주의의 상징이 됐다며 의도적인 거리 두기를 일축했습니다. 다만 국민의힘 원내 지도부 한 관계자는 전략적 차원에서의 거리 두기는 필요하다고 언급했습니다. 윤 전 대통령이 메시지를 내면 이목이 쏠리게 되고, 이 경우 또다시 탄핵이 부각돼 선거에서 불리해진다는 겁니다. 내일 조기 대선 준비를 논의할 의원총회에 앞서 국민의힘 지도부는 당 중진 의원들과도 따로 만나 당의 통합 문제도 논의할 방침입니다. MBN 뉴스 조인호입니다. 조기 대선 국면으로 넘어간 정치권 상황, 국회팀 이병주 기자와 좀 더 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 어서 오세요. 이 기자, 60일 이내 치러질 조기 대선 일정부터 한번 짚어주시죠. 앞서 박근혜 전 대통령 파면으로 실시된 19대 대선 때도 탄핵 심판 딱 60일째인 화요일에 선거가 이뤄졌습니다. 이번에도 이 60일을 꽉 채운 6월 3일로 결정되는 것으로 저희 MBN이 확인했는데요. 19대 대선 전례에 비춰보면 5월 10일과 11일 본선 후보자 등록을 하고 5월 29일과 30일에 사전투표가 진행될 걸로 보입니다. 선관위는 어제 탄핵 선고 직후부터 21대 대통령 선거 예비 후보자 등록을 시작한다고 알렸습니다. 네, 이 기자 얘기를 들어봐도 60일 이내 모두 치르기엔 정말 빡빡한 일정입니다. 무엇보다 각 당의 후보를 내기 위한 경선 일정 상당히 분주하게 들어갈 것 같은데요. 네, 먼저 민주당 상황 먼저 보면요. 조기 대선일이 공고되면 앞서 기사에서 보신대로 이재명 대표가 대표직에서 물러나면서 자연스럽게 대선 레이스가 본격화될 걸로 보입니다. 범위를 좀 진보 진영으로 확대해서 보면요. 조국 혁신당 등에서도 이 일정에 맞춰서 후보를 낼 걸로 보이는데요. 혁신당과 비명계가 주장하는 완전 국민 경선, 즉 오픈 프라이머리 같은 경선 룰을 둘러싼 후보 간 신경전도 치열해질 전망입니다. 다만 민주당 지도부 관계자는 경선 기간이 3주도 안 될 것 같다면서 선거인단 모집 등의 시간이 더 걸리는 국민 완전 경선은 물론 전국 순회 경선도 빠듯하다고 분위기를 전했습니다. 국민의힘은 탄핵의 여파를 수습하는 데 주력하는 모습인데요. 내일 의원총회에서 차기 대선에 대한 방향성과 경선 일정 등을 포함해 당내 의원들의 의견을 듣고 방침을 세울 것으로 전해졌습니다. 조기 대선에 대한 책임도 일부 있는 만큼 민주당 일정에 발맞추며 소극적으로 진행할 가능성이 보입니다. 그런데 민주당에서 조기 대선일을 강제로 지정할 수 있도록 하는 법안을 발의했다면서요. 탄핵 심판이 나온 어제 발의된 법안인데요. 민주당 김윤덕 사무총장 등이 공동 발의한 법안입니다. 이른바 조기 대선일 강제 공고법으로 대통령 궈리 시 권한대행이 4일 이내 대선일을 공고해야 하고 그렇지 않으면 선관위가 대선일을 공고할 수 있도록 규정하고 있습니다. 법안에 동참한 민주당 한 지도부 의원 연락해 보니까 한덕수 권한대행과 최상목 경제부 총리가 헌법을 대놓고 어겼던 만큼 압박하는 차원이라고 설명했습니다. 한 권한대행이 대선일 공고를 지연할 가능성까지 염두에 두고 조기 대선 시행과 관련한 각종 변수를 지금부터 미리 차단하려는 모습입니다. 그럼 이번에 국민의힘 상황도 짚어보겠습니다. 여러 주자들이 있지만 홍준표 대구시장이라던가 이철우 경북도지사와 같은 TK 주자들이 한 발짝 빠른 행보를 보이는 것 같습니다. 말씀하신 대로 오늘 대선 출마 시사한 홍 시장과 이철우 지사 모두 탄핵을 반대했던 반탄파였습니다. 현재 국민의힘 내 주류 의견이자 당 지지 기반인 영남의 민심도 탄핵 반대에 무게가 실렸던 만큼 관련이 없지 않다는 분석입니다. 당 주류 의견에 따라 왔으니까 부담없이 대권 선언을 할 수 있었다 이런 설명입니다. 반대로 탄핵에 찬성했던 인물들은 조기에 대선 출마를 공식화할 경우 다른 속내가 있었던 것 아니냐 이런 당내의 공격을 받을 수도 있습니다. 상대적으로 대권 도전에 더 신중할 수밖에 없는 이유입니다. 하지만 여러 조사를 보더라도 이재명 민주당 대표의 존재감이 단연 독보적입니다. 보수 진영에서도 이러한 부분에서 고민이 만만치 않겠죠? 네, 그래서 보수 진영에서 여러 인물론들이 나오고 있습니다. 한동훈, 유승민 등 찬탄파에 이어서 일각에서는 한덕수 권한대행의 출마 가능성까지 거론하고 있는 상황입니다. 여러 인물이 경쟁하면서 자연스럽게 국민의 관심과 지지를 얻는 컨벤션 효과를 기대한다는 겁니다. 실제 민주당 지도부 한 의원은 주자들 간의 치열한 경쟁과 예측 불가성이 흥행의 요소인 만큼 민주당보다는 국민의힘 후보 선출 과정에 관심이 더 쏠릴 수밖에 없어 보인다, 이렇게 말을 했습니다. 결국 대선을 앞두고 우위를 점하기 위한 진영 간의 신경전 갈수록 거세지겠네요. 네, 그렇습니다. 일단 민주당에서는 정부와 국민의힘을 향한 공세고삐, 늦추지 않는 모습입니다. 당장 한덕수 대행과 최성목 부총리 탄핵카드 계속 쥐고 있는 상황인데요. 여기에 내란에 동주한 국민의힘 의원을 처벌해야 한다는 주장도 계속 이어가고 있습니다. 대선 기간 내내 윤석열 정부 인사와 국민의힘 실정을 파고든다는 전략입니다. 반면 국민의힘에서는 이재명 대표만은 안 된다, 이런 이재명 불가론을 지속적으로 제기할 것으로 보이는데요. 당장 박수영 국민의힘 의원은 그래도 이재명은 안 된다는 제목의 SNS 글을 올리면서 오히려 국정을 마비시키지 않고 국가를 안정시킬 책임 정치가 그 어느 때보다 절실해졌다고 강조를 했습니다. 이재명 대표의 재판이 아직도 진행되고 있는 만큼 사법 리스크를 부각하고, 또 유권자들에게 민주당 독주에 대한 우려를 지속적으로 강조할 것으로 보입니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 지금까지 국회팀 이병주 기자였습니다. 파면 이틀째 관저에 머물면서 퇴거 준비를 하고 있는 윤석열 전 대통령이 오늘 나경원 국민의힘 의원을 불러 만났습니다. 어려운 시기에 역할을 해줘서 고맙다고 했다는 대화 내용이 전해졌는데요. 이기종 기자가 전해드리겠습니다. 파면 후 이틀째 서울 한남동 관저에 머무른 윤석열 전 대통령은 나경원 국민의힘 의원과 1시간 정도 차담을 나눴습니다. 윤 전 대통령의 제안으로 이뤄진 회동에서 나 의원에게 어려운 시기 역할을 많이 해줘 고맙다고 말한 것으로 알려졌습니다. 당 관계자는 윤 전 대통령은 잠을 이루지 못해 수척한 모습으로 우리나라의 대내외적 어려움과 조기 대선에 대한 우려를 보였다고 전했습니다. 어제 권영세 비대위원장과 권성동 원내대표를 만난 데 이은 관저 회동. 당 인사들과 만남을 통해 정치적 영향력을 행사할 수 있다는 전망이 나오는 대목입니다. 윤 전 대통령의 관저 퇴근은 다음 주에나 이뤄질 것으로 보입니다. 여권 관계자는 관저 정리와 이사 준비에 적어도 며칠은 소요될 것이라고 전했습니다. 사저로 유력한 서울 서초동 아크로비스타가 비어 있었기 때문에 정비가 필요한 것으로 알려졌습니다. 경호 인력이 머물 경호동 설칙 어렵고 반려동물들이 많아 서울 또는 인근 제3의 장소를 거초로 삼는 방안도 거론됩니다. 파면에 따른 후속 조치도 이뤄지고 있습니다. 대통령실 홈페이지 운영이 중단됐고 소셜미디어 소개란은 대한민국 대통령에서 20대 대통령으로 바뀌었습니다. 한독수 권한대행이 수석 이상 참모들의 사의를 반려한 데 대해 더불어민주당은 내란 수계와 참모들은 운명을 같이 하는 것이 상식이라며 사표를 즉각 수리하라고 밝혔습니다. MBN 뉴스 이기종입니다. 윤 전 대통령은 파면됐지만 탄핵 찬반 양측은 오늘도 집회를 열었습니다. 사기 탄핵이라는 반발과 동시에 이제 내란 세력을 청산해야 한다는 목소리도 터져나왔습니다. 집회 현장에서 장덕진 기자입니다. 서울 종로구 세종대로가 우비를 입고 우산을 쓴 시민들로 가득 찼습니다. 윤석열 전 대통령의 탄핵을 받아들일 수 없다는 시민들은 헌법재판소에 파면 결정을 규탄했습니다. 전광훈 사랑제일교회 목사는 국민저항권을 언급하며 헌재를 해체해야 한다고 강경 발언을 쏟아냈습니다. 보수단체의 집회 현장과 수백 미터 떨어진 곳에서는 내란 세력 청산 등의 문구가 적힌 손팻말을 든 시민들이 모여 탄핵을 환영하는 집회를 열었습니다. 이들은 탄핵을 시작으로 사회를 개혁해야 한다고 목소리를 높였습니다. 광화문 일대에서 대규모 집회가 열리면서 일부 도로가 통제됐는데요. 탄핵 찬반 양측의 집회는 물리적 충돌은 없이 마무리됐습니다. MBN 뉴스 장덕진입니다. 세계 각국에서 윤 전 대통령 파면에 대한 반응을 내놓고 있습니다. 미 국무부는 헌법재판소의 판단을 존중한다고 밝혔고, 일부는 한일 관계 협력을 강조했습니다. 세계 각국 반응들을 한열 기자가 정리했습니다. 대한민국의 대통령 파면 결정에 대해 미국 국무부가 헌법재판소의 결정을 존중한다는 입장을 밝혔습니다. 미 국무부는 새 대통령이 선출될 때까지 한덕수 권한대행 등 한국 정부와 협력하겠다고 전했습니다. 트럼프 대통령은 별다른 입장을 내지 않았지만, 국무부는 한미 동맹을 위해 노력할 것이라고 강조했습니다. 일본도 한일 협력의 의지를 내비쳤습니다. 일본 요미우리 신문은 일본 정부가 윤 전 대통령 파면으로 출범할 4기 정부와 이른 시일에 신뢰 관계를 구축할 계획이라고 보도했습니다. 이시바시계로 일본 총리도 어제, 올해가 양국 국교정상화 60일을 기록했습니다.


--- [Part 2] ---
100주년이란 점을 강조하며 한일 협력이 중요하다고 언급했습니다. 유엔 사무총장은 한국 민주주의에 대한 신뢰를 밝혔습니다. 유럽연합 역시 한국의 헌법과 법적 절차를 존중한다며 한국과 긴밀한 협력을 재확인한다고 전했습니다. MBN 뉴스 한열입니다. 북한도 윤 전 대통령 파면 소식을 전했습니다. 하루가 지난 오늘에서야 짤막하게 보도를 했는데, 박근혜 전 대통령 파면 당시에는 거의 중개하듯이 전했던 것과는 다른 모습입니다. 어떤 배경이 있는 것인지 고정수 기자가 알아봤습니다. 윤석열 전 대통령에 대한 헌법재판소 파면 결정을 따른 북한 조선중앙통신의 오늘자 보도입니다. 재판관 전원일치, 탄핵안 가결 이후 111일 만, 외신 인용 등 사실만 담고 북한 특유의 논평은 담지 않았습니다. 이 내용은 북한 주민들이 보는 노동신문에도 그대로 실렸습니다. 하루 간격을 둔 간략한 보도는 2017년 박근혜 전 대통령 탄핵과 파면을 사실상 중개하듯 보도하던 때와 차이가 큽니다. 북한은 대신 파면 당일 김정은 국무위원장의 특수작전부대 시찰 소식을 힘주어 전했습니다. 총기까지 수풀로 위장한 군인들의 모습을 드러내면서, 드론 등에 대비한 현대전 훈련을 시사했습니다. 북한이 윤 전 대통령의 비상 계엄 선포와 탄핵안 가결도 며칠 뒤에야 보도한 점까지 고려하면 적대적 두 국가 관계 선언 이후 의도적인 거리두기 행보로 해석되고 있습니다. MBN 뉴스 고정수입니다. 현재 윤 전 대통령 파면 결정에는 검경의 수사 기록이 큰 힘이 됐다는 분석입니다. 윤 전 대통령이 내놓았던 주장들, 국회 무력화 의도가 없었다, 경고성이고 호소성 계엄이었다는 등의 주장들은 검경의 수사 기록으로 조목조목 반박됐습니다. 박규원 기자입니다. 윤석열 전 대통령은 탄핵심판 변론에서 발언 기회를 얻자마자 검찰 조서 증거 채택을 문제 삼았습니다. 탄핵심판정에서 밝혀진 내용만 증거로 인정해 달라는 건데, 헌재는 평의를 거친 끝에 선례와 헌재 심판 규칙 등에 따라 검경 수사 기록 사용에 문제가 없다고 결론내렸습니다. 결국 비상계엄 관계자들의 수사 기록은 탄핵심판 쟁점들에서 윤 전 대통령의 발목을 잡았습니다. 윤 전 대통령이 4명씩 들어가면 1명씩 데리고 나올 수 있지 않느냐라고 말했다는 이진우 전 수방사령관의 검찰 진술과 아직 의결 정족수가 안 채워진 것 같으니 들어가서 인원들을 끌어내라고 지시했다는 곽종근 전 특전사령관의 검찰 진술은 국회 무력화 시도가 없었다는 윤 전 대통령의 주장과 정면으로 배치됐습니다. 경고성 계엄이었을 뿐이었다는 윤 전 대통령의 주장도 최상목 부총리가 비상입법기구 구성 지시 쪽지를 받았다는 수사 기록 등으로 힘을 잃었습니다. 탄핵심판 변론에 출석한 일부 증인들이 진술을 거부하는 등 소극적인 태도를 보였던 만큼 수사 기록이 없었다면 변론이 상당 기간 지체됐을 것이라는 분석이 나옵니다. MBN 뉴스 박규원입니다. 그리고 자연인 신분이 된 윤 전 대통령에 대한 검찰 수사도 빨라질 것이란 전망이 나오고 있습니다. 특히 명태균 씨 관련 의혹 수사에는 김건희 여사를 먼저 소환할 것이란 추측도 나오고 있는데요. 하지만 대선 정국이 펼쳐진 상황에서 검찰의 부담도 약보입니다. 우종환 기자입니다. 명태균 씨가 연루된 공천 개입과 불법 여론조사 의혹 수사는 이미 지난해 말부터 상당 부분 진행됐습니다. 명 씨와 김영선 전 국민의힘 의원은 재판을 받고 있고, 오세훈 서울시장과 홍준표 대구시장, 국민의힘 관계자들은 수사를 받고 있습니다. 반면 윤석열 전 대통령은 의혹의 정점에 있지만 대통령 재직 중 불소추 특권이 적용돼 수사가 답보 상태였습니다. 하지만 대통령직을 잃은 만큼 수사에 속도가 붙을 거라는 전망이 나옵니다. 일각에서는 검찰이 조만간 김건희 여사를 먼저 소환조사한 뒤 윤 전 대통령을 부를 거라는 추측도 나옵니다. 다만 윤 전 대통령 탄핵과 동시에 시작된 대선 정국은 검찰의 부담입니다. 검찰 관계자는 선거 기간에는 여야와 상관없이 정치적으로 활용될 수 있는 수사는 자제하는 분위기라며 수사팀도 많이 고민하고 있을 거라고 전했습니다. 앞서 박근혜 전 대통령은 파면 뒤 열흘 만에 검찰 소환조사를 받고 구속됐습니다. MBN 뉴스 우종헌입니다. 트럼프 대통령의 상호 관세 조치에 중국이 맞불 관세로 대응하자 미국 증시가 패닉에 빠졌습니다. 5년 만에 최악의 증시 폭락이 이어졌지만, 트럼프 대통령은 정책을 절대 바꾸지 않을 것이라고 공언했습니다. 워싱턴 강연구 특파원의 보도 먼저 보시고, 경제 전문가와 함께 세계 경제 상황 짚어보겠습니다. 뉴욕 증시가 충격에 빠졌습니다. 다우지수는 5.5% 떨어졌고, 기술주 중심의 나스닥과 S&P 500 지수 역시 6% 가까이 폭락하며 패닉 장세가 펼쳐졌습니다. 2020년 3월 팬데믹 쇼크 이후 최악의 하루를 보냈습니다. 애플과 엔비디아, 테슬라 등 시가총액 상위 기업들의 주가도 최대 10% 급락했습니다. 트럼프 대통령의 상호 관세에 대응해 중국이 모든 미국산 수입품의 보복 관세를 부과한다고 맞받아치면서 시장의 불안이 극대화됐습니다. 트럼프 대통령은 중국의 맞대응 조치를 비난하고, 내 정책은 절대 변하지 않는다며 무역전쟁 격화를 예고했습니다. 관세 정책이 물가 상승을 유발할 것이라는 파월 의장의 지적에는 정치는 그만하고 금리나 인하하라며 신경질적인 반응을 보였습니다. 증시뿐만 아니라 국제유가도 하루 만에 7%나 급락했고, 심지어 금값까지 하락한 것은 경기 침체 우려를 반영했습니다. 전문가들은 관세 부과와 보복 관세가 무역 감소를 이끌고, 결과적으로 글로벌 경기 침체로 이어질 것이라고 우려했습니다. 트럼프 대통령의 상호 관세 정책은 세계 경제에 충격파로 다가오고 있습니다. 워싱턴에서 MBN 뉴스 강현구입니다. 석병훈 이와여대 경제학과 교수 모시고, 세계 경제 상황 자세히 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까? 교수님, 경제적 암하갯돈이다라는 말까지 나왔습니다. 그만큼 미 증시가 최대 낙폭을 기록했는데, 이렇게까지 파장이 컸던 이유가 있을까요? 무엇보다도 지난 2일 트럼프 미 대통령이 세계 각국에 대해서 상호 관세 부과를 발표를 해서 큰 충격을 받았습니다. 그런데 그 충격이 시장에서 채 가시기도 전에 다시 중국이 미국에 대해서 34% 보복 관세 부과를 발표를 함으로써 바야흐로 주요국들이 미국에 대한 보복 조치를 할 것이다, 그래서 전세계로 무역전쟁이 확산될 것이다는 공포가 미국의 주식시장을 강타한 것으로 보입니다. 당장 두드러지는 금융시장 뿐 아니라 인플레이션이라든지, 아니면 미국의 다른 산업 전반에 우려되는 바는 없습니까? 미국의 경기 침체뿐만 아니라 인플레이션이 자극될 것으로 예측되고 있습니다. 연초에 미국의 주요 투자은행들에서 미국이 10% 보편 관세를 부과하고 중국에 대해서 60% 관세를 부과할 경우에 미국의 경제 성장률이 0.5에서 0.8% 낮아질 것이라는 전망이 있었습니다. 그러한 타격 때문인지 미국인의 54%가 트럼프 대통령의 관세 정책에 반대한다는 조사 결과도 있더라고요. 그럼에도 트럼프 대통령은 정책을 고소한다는 건데 궁극적으로 무엇을 노리고 있다고 봐야 될까요? 가장 중요한 목표는 무엇보다도 지금 제조업, 미국 제조업을 부활시켜서 제조업의 많은 일자리를 창출하는 것이 가장 중요한 목표가 되겠습니다. 트럼프 대통령은 다음 중간선거, 2년 뒤에 있을 중간선거에서 승리하는 것이 가장 중요한 목표인데요. 중간선거에서 승리를 하기 위해서는 미국의 북서부에 있는 쇠락한 제조업 지대인 러스트벨트에서 지지를 끌어올리는 것이 필요합니다. 그런데 러스트벨트에서 그동안 제조업이 쇠락한 가장 큰 이유는 중국을 비롯한 아시아 각국에서 값싼 제조업 제품들을 수입해 왔기 때문이라고 생각을 하기 때문에 관세를 부과함으로써 중국 등 아시아 각국을 견제를 하고요. 이것이 지금 미국의 제조업을 부활시켜서 제조업 일자리를 많이 창출하면 결국은 러스트벨트 지역에서 지지율이 상승해서 중간선거 승리를 할 것이다. 이것이 가장 중요한 목표가 되겠습니다. 교수님, 결국 우리로서는 한국 경제에 미칠 파장을 우려할 수밖에 없습니다. 당장 예상되는 피해 규모라든지 분야, 어떻게 전망하실까요? 지금 투자은행, 골드만삭스의 전망에 따르면 10% 보편 관세가 부과될 경우에 한국의 경제성장률이 1%포인트 낮아질 것이다 라는 전망이 있었습니다. 1%포인트라고 하면 우리나라 경제의 기초 체력이라고 하는 잠재성장률이 2%임을 감안했을 때 우리의 경제성장률이 반토막이 날 수도 있다. 이런 엄청난 충격이 올 수 있다라고 보시면 되겠습니다. 특히 여러 우리 주력 수출 산업에서 큰 피해가 예상이 되는데요. 우리의 주력 수출 산업인 반도체 산업 같은 경우는 대중 수출 비중이 상당히 큽니다. 대중 수출 비중이 전체 수출에서 33%인데 문제는 중국의 외국으로의 수출이 클수록 우리 반도체의 대중 수출이 늘어나는 무역 구조가 되겠습니다. 그래서 미국이 중국에 관세를 높게 부과할수록 중국의 미국으로의 가전제품 수출이 점점 타격을 받게 되고 이러면 우리의 대중 반도체 수출이 타격을 받는 무역 구조가 되기 때문에 이런 산업 부분이 특히 큰 타격을 받는 것이 불가피하다, 이렇게 보고 있습니다. 교수님 그럼 당장 이런 관세 정책 때문에 한미 애프터의 재협상이라든지 한미 간 무역 질서의 개편도 예상할 수가 있을까요? 트럼프 행정부에서도 수차례 얘기하듯이 지금 25% 상호 관세 같은 경우는 협상을 통해서 충분히 낮출 수 있다라고 얘기를 했습니다. 그래서 현 정부는 지금 미국과 함께 협상을 통해서 조기에 우리가 양보할 부분, 최소의 비용으로 양보를 하고요. 그다음에 우리가 반드시 지켜야 할 부분은 우선순위를 정해서 지키는 합리적인 방향으로 협상을 통해서 관세를 낮추는 그런 조치를 빨리 취해야 될 것이다, 이렇게 보고 있습니다. 네, 잘 알겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 지금까지 석병훈 이화여대 경제학과 교수였습니다. 서해안 고속도로에서 화물찻길이 부딪혔고요. 서울 서대문구에서는 육중 추돌사고가 나서 주말 오후 극심한 정체가 이어졌습니다. 장전철 기자가 정리했습니다. 트럭 앞부분이 심하게 부서졌고, 앞에는 트럭 한 대가 옆으로 넘어져 있습니다. 넘어진 트럭 적지암에 가득 실린 포대가 도로에 쏟아졌습니다. 전북 김제시 죽산면 서해안고속도로 목포 방향 동진강교 인근에서 화물차 두 대가 추돌했는데 다행히 인명피해는 없었습니다. 도심 도로가 아수라장이 됐습니다. 오늘 오후 1시 55분쯤 서울 서대문구 연세대 정문앞 도로에서 육중 추돌사고가 났습니다. 이 사고로 차에 타고 있던 6명이 다쳐 병원에서 치료를 받았습니다. 앞머리만 보이는 배를 향해 해경대원들이 다가갑니다. 1톤급 어선과 바다에 떠 있는 700톤급 부선이 충돌해 어선이 전복된 겁니다. 이 사고로 전복된 어선에 60대 선장이 바다에 빠졌지만 다른 어선에 의해 구조됐습니다. 연기가 뿜어져 나오는 화물 트레일러에 소방대원이 물을 계속 뿌립니다. 경기 구리시 수도권 제1순환도로 구리남양주 요금소 인근 갓길에 주차돼 있던 화물 트레일러에서 불이 났습니다. 화재 당시 트레일러 안에는 아무도 없어 인명피해로는 이어지지 않았습니다. MBN 뉴스 장진철입니다. 윤 전 대통령의 파면으로 1년 넘게 이어지던 의정 갈등에도 변화의 조짐이엿보입니다. 여야정 협의체 참여도 거부한 채 시간만 끌던 대한의사협회가 대규모 집회를 예고하면서도 정부와의 대화 가능성을 열어뒀습니다. 최은미 기자입니다. 어제 저녁 긴급 상임위사회를 소집한 대한의사협회. 오는 20일 일요일 전국의 의사들이 모이는 의료정상화를 위한 전국의사 궐기 대회를 열기로 했습니다. 대규모 집회에서 의정 갈등 책임자 문책과 의료개혁특별위원회 해체를 공식 요구하겠다는 겁니다. 구체적인 투쟁 계획은 오는 13일 의대교수와 개원이, 전공의 등 의료계 전 직역이 참여하는 전국의사 대표자 회의에서 확정합니다. 전국 단위 의사 집회가 열리는 건 지난해 6월 이후 10개월 만인데, 당시 서울 여의도에 경찰 추산 1만 2천 명, 의협 추산 4만 명이 모였습니다. 이번에도 적지 않은 의사들이 참여할 걸로 예상되지만, 일요일이라 집단 휴진 등으로 인한 혼란은 없을 걸로 예상됩니다. 의사협회는 동시에 대화 가능성도 열어놨습니다. 김성근 의협 대변인은 조기 대선 전이라도 정부와 대화할 의지가 있느냐는 질문에 요청이 온다면 시간 끌 이유가 없다고 밝혔습니다. MBN 뉴스 최윤미입니다. 지금 뉴스를 보면서 내가 어떻게 호흡을 하고 있는지 확인해 보시겠습니까? 코로 숨을 쉬고 있다면 100점이지만, 입으로 뇌 쉬고 있다면 하루 빨리 고치시는 게 좋겠습니다. 무심코 하는 구강호흡 습관이 오래된다면 부정교합이 생길 수도 있다고 합니다. 자세한 내용은 한범수 기자가 전해드립니다. 앞면 구조를 살필 수 있는 엑스레이 사진입니다. 턱뼈가 뾰족하게 튀어나왔는데, 이 때문에 얼굴이 길어졌습니다. 코뼈는 휘고, 윗니는 앞으로 돌출됐습니다. 입으로 숨을 쉬는 구강호흡으로 인해 얼굴에 변형이 일어나고 부정교합까지 생겼다는 게 전문가 소견입니다. 입을 자주 벌리자 아래턱은 하중을 받아 과잉 발달한 반면, 위턱은 힘을 잃고 약해져 주변의 코와 윗니에까지 영향을 미치게 된 것입니다. 구강호흡은 치아나 잇몸을 상하게 하고 감기나 목 이물감의 원인이 되기도 합니다. 그럼에도 숨을 쉬기 편하기에 자신도 모르게 구강호흡을 하게 될 때가 적지 않습니다. 전문가들은 평소 코로 숨 쉬려는 의식적인 노력이 필요하다며, 얼굴 근육이 이완되는 수면 시간에는 테이프로 입을 막는 게 도움이 될 수 있다고 말합니다. 비염이 있으면 구강호흡에 대한 의존이 심해질 수밖에 없는 만큼 코막힘 치료를 병행하는 것도 중요합니다. MBN 뉴스 한범수입니다. 4연패 수렁에 빠졌던 프로야구 한화 이글스가 삼성의 7대 6 극적인 역전승을 거뒀습니다. 이 드라마 같은 승리에는 8회와 9회 연타석 혼란을 터뜨린 대타 문현민이 있었습니다. 최은규 기자입니다. 4연패 탈출을 위해 한화는 류현진을 내세웠지만, 1회부터 삼성의 첫 타자 이재현에게 솔로 홈런을 얻어 맞으며 불안하게 출발했습니다. 3회와 5회, 강민호에게 연속 적식 타를 맞으며 역전을 허용한 류현진은 6회 디아즈에게 솔로 포까지 내주고 마운드를 내려왔습니다. 1대5로 끌려가며 폐색이 짙어지던 8회 초, 한화를 구한 건 대타로 나선 2004년생 내야수 문현민이었습니다. 8회 초 시즌 첫 홈런으로 추격에 불씨를 살린 문현민은 9회 초 터아웃에서 삼성의 마무리 김재윤에게 극적인 역전 석점 홈런을 때려냈습니다. 동갑내기 소방수 김서현이 실점 없이 경기를 마무리한 한화는 삼성의 7대 6 짜릿한 역전승을 거두고 연패 탈출에 성공했습니다. 팀 분위기가 좋지는 않았는데, 제가 이걸 끊을 수 있어서 정말 기쁘게 생각하고 있습니다. 남자 배구 챔피언 결정전 3차전에서는 현대 캐피탈이 대한항공을 3연승으로 물리치고 19년 만에 통합 우승의 기쁨을 맛봤습니다. 세 경기 내내 맹활약으로 우승을 이끈 남자 배구 최장수 외국인 선수 레오는 기쁨의 눈물을 흘리며 챔피언 결정전 MVP 트로피를 나눴습니다. 컵대회와 정규 리그의 챔피언 결정전까지 대패한 현대 캐피탈은 구단 역사상 최초로 3관왕을 달성했습니다. MBC 뉴스 최영규입니다. 식목일이자 절기 한식인 오늘 전국에 봄비가 내리고 있습니다. 배설특보가 내려진 강원 산간지역으로는 최고 5cm의 눈이 추가로 내려 쌓이겠고요. 그 밖의 내륙으로는 5mm 정도의 비가 예상됩니다. 동시에 바람도 강하게 불겠습니다. 전국적으로 초속 15에서 20m 안팎의 순간 돌풍이 불어들 때가 있겠습니다. 비는 밤사이 모두 그치겠습니다. 휴일인 내일은 파란 하늘 아래 봄볕이 쏟아지면서 낮 기온이 크게 오르겠습니다. 서울이 16도, 남부 내륙은 20도 안팎까지 올라 따뜻하겠습니다. 그래도 아침저녁으로는 쌀쌀해서 큰 일교차는 염두에 두셔야겠습니다. 중부지방 아침 기온은 서울이 6도, 춘천 5도 등으로 내륙지역으로는 설이


--- [Part 3] ---
내리는 곳이 있겠습니다. 남부지방도 전주와 광주 5도, 부산 8도까지 떨어지면서 일교차가 크겠습니다. 어제 서울에서도 벚꽃이 공식 개화했는데요. 다음 주에는 기온이 더 오르면서 이 벚꽃이 만개할 것으로 보입니다. 날씨였습니다. 날씨였습니다.
