

--- [Part 1] ---
그렇게 계절이 바뀔 때마다 새로운, 새로운 꿈을 꾸었었죠. -. -. 여러분, 안녕하십니까? 국민의 신임을 배반한 윤 전 대통령에게 헌법재판소가 파면 결정을 내리고 이제 하루가 지났습니다. 대통령으로서 권한이 박탈된 윤 전 대통령은 현재 서울 한남동 관저에 계속 머물고 있습니다. 언제쯤 관저를 떠날지 또 경호처에서 앞으로 누가 윤 전 대통령 부부의 경호를 맡을지는 아직 정해지지 않았습니다. 오늘 첫 소식 이한석 기자가 전하겠습니다. -. -. -. 한남동 대통령 관저에 머물고 있는 윤석열 전 대통령은 헌법재판소의 파면 결정 이틀째인 오늘도 별다른 퇴거 움직임은 보이지 않았습니다. 대통령 경호처도 아직은 윤 전 대통령의 퇴거 시 이동 경로에 대한 사전 점검에 나서지 않은 걸로 전해집니다. 윤 전 대통령과 김건희 여사의 경호 담당자를 선정하는 경호처 인사도 지연되고 있습니다. 당초 인사 실무진이 김성훈 경호처장의 최측근 인사들을 대거 배치하는 방안을 올렸지만 김 차장이 어떤 이유에서인지 난색을 표명한 걸로 알려졌습니다. 윤 전 대통령 파면에 따른 대통령실과 정부의 후속 조치는 곳곳에서 이어지고 있습니다. 윤석열 정부 정책을 홍보하는 창구가 돼 왔던 대통령실 홈페이지는 운영이 중단됐는데 홈페이지에 접속하면 서비스 점검 중이라는 안내문만 뜨고 있습니다. 윤 전 대통령이 사용하던 소셜미디어 계정의 소개글도 대한민국 대통령 윤석열입니다에서 제20대 대통령의 전 대통령 윤석열입니다라는 문구로 수정됐습니다. 이에 앞서 국방부는 군부대 지휘관 집무실과 회의실에 걸려 있던 윤 전 대통령의 사진을 내리라고 지시했고 외교부도 각 제외 공간에 윤 전 대통령 사진을 철거하라는 지시를 내렸습니다. 윤 전 대통령 직무 정지 기간에도 매주 일요일마다 소집돼 온 대통령실 수석 비서관 회의는 내일은 열리지 않을 걸로 전해졌습니다. SBS 이한석입니다. --윤 전 대통령은 관저로 가기 전에 머물렀었던 서울 서초동 집으로 조만간 옮길 걸로 보입니다. 그럼 지금 그쪽 분위기는 어떤지 현장 나가 있는 취재기자를 연결해 보겠습니다. 배준우 기자, 지금 분위기를 보니까 이번 주말 당장은 좀 어려울 것 같은데 그럼 언제쯤 윤 전 대통령이 관절을 나서서 그쪽 서초동으로 이동할 걸로 예상됩니까? --저는 지금 윤석열 전 대통령이 관절을 떠나기 전에 머물렀던 서울 서초동 아크로비스타 앞에 나와 있습니다. 이곳에 제가 오기 전에 대통령실 비롯해서 여러 곳을 좀 취재를 해 보니까 윤 전 대통령이 관절에서 나오려면 아무래도 다음 주 중반 이후는 돼야 할 것 같다 이런 관측이 우세했습니다. 여러 이유가 있겠지만 무엇보다도 주민들의 불편이 겪을 수 있기 때문에 충분한 관련 대책을 마련해야 한다는 걸 꼽았는데요. 이곳에 와서 주민들 20명 정도를 만나서 얘기를 들어봤는데 우선 윤 전 대통령 취임 전으로 겪었던 불편을 또 겪어야 되냐 이런 의견도 있었고 또 윤 전 대통령이 원래 지내던 곳이니까 어쩔 수 없다 이런 반응도 있었습니다. 그래서 경찰이 이번 달 한 달 동안 이곳에서 집회를 제안했는데 그 이후에 혹시나 윤 전 대통령 지지자들이나 또는 그 반대 세력이 모여들지는 않을지 걱정하는 주민들도 적지 않았습니다. 지금 그렇게 신경 쓸 게 많다면 혹시 서초동 집 말고 제3의 장소를 찾을 가능성도 있는 겁니까? -. -. 윤석열 전 대통령은 어제 국민의힘 지도부를 만난 자리에서 여러 마리 반려견을 키우고 있기 때문에 거처를 정하는 데 있어서 고민이 된다 이런 취지로 얘기한 걸로 전해졌는데요. 대통령, 경호처 등은 주민들의 불편을 교로해서 윤 전 대통령의 거처를 제3의 장소로 마련하는 방안도 검토했습니다. 그런데 이 경우에는 별도의 경호시설을 추가로 만들어야 하기 때문에 아무래도 경호처 입장에서는 윤 전 대통령 취임 전에 6개월가량이라도 경호 경험이 있던 이곳 서초동 자택이 적합하다고 판단하는 것으로 알려졌습니다. 지금까지 서초동에서 SBS 배준우입니다. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. 우선 탄핵 당핵 조구를 조장해왔던 사람들은 굳은 날씨에도 오늘 거리로 나와 지난 넉 달을 함께했던 서로를 격려했습니다. 이들은 민주주의의 승리라며 위험성은 없어야 한다고 말했습니다. 김진우 기자입니다. 快역을 찍Sean은찍혔다. 윤석열 전 대통령이 파면된 지 하루 만인 오늘 탄핵 찬성 집회 참석자들은 광화문에 모여 민주주의가 승리했다는 등의 구호를 외치며 헌호성을 지르기도 했습니다. 서로 격려하며 탄핵 축구 집회의 상징인 깃발들에 메시지를 적었습니다. -. -. 집회 참석자들은 헌재의 파면 결정을 환영한다며 무엇보다 일상으로 돌아갈 수 있어서 기쁘다고 말했습니다. -. 그러면서 정치적 목적을 위한 위헌적인 계엄 선포는 또다시 있어선 안 된다고 강조했습니다. -. -. 민주주의는 지키기 위한 지난 넉 달간의 저항이 쉽지 않았지만 그만큼 보람이 있었다고 집회 참석자들은 말했습니다. SBS 김진우입니다. -. -. 전광훈 목사가 이끄는 탄핵 반대 단체도 오늘 광화문에서 집회를 열었습니다. 지난주 대선 경선을 앞두고 국민의당에 동의할 수 없다고 목소리를 높였는데 다만 선거 이전과 비교를 하면 집회의 규모는 확연히 줄었습니다. 이어서 김민중 기자입니다. -. -. 오늘 오후 서울 광화문 광장. 우비와 우산을 뒤집어쓴 시위대 사이에서 태극기와 성조기가 휘날립니다. -. -. -. -. -. -. -. -. 비가 오는 굳은 날씨에도 전광훈 목사가 집회를 열었습니다. 전광훈 목사는 대한민국 바로세우기 국민운동본부를 중심으로 탄핵 반대 집회가 열렸습니다. 탄핵 선거 전만큼 많은 인파가 모이지 않은 가운데 전광훈 목사는 헌재의 파면 선거에 대해 국민 저항권 행사를 다시 언급하며 시민 불복종 운동을 진행하겠다고 말했습니다. 헌재가 타당하지 않다고 일축한 부정선거론도 다시 나왔습니다. 반대 집회는 저녁까지 이어졌지만 날이 어두워지면서 자리를 뜨는 사람이 많았습니다. 경찰은 기동대 62개 부대, 경력 3,600여 명을 투입해 충돌 등 만일의 사태에 대비했습니다. 앞서 대규모 집회를 예고했던 탄핵 반대 집회의 또 다른 한 축인 세이브코리아는 헌재의 인용 결정을 수용하겠다며 선거 직후 집회를 취소했습니다. SBS 김민준입니다. --. 사람들로 북적였던 헌법재판소 주변은 오랜만에 조용한 주말을 맞았습니다. 만약을 대비해서 현장에는 경찰 버스가 대기 중이고 주변 일부 도로는 여전히 통제되고 있습니다. 그래도 선거일인 어제 걱정과 달리 큰 피해가 없었던 건 경찰의 사전 대비와 주변 상인들의 협조 덕분이라는 분석이 많습니다. 이 내용은 김보미 기자가 취재했습니다. --. 지난 2017년 3월 10일 오전 11시 21분 박근혜 전 대통령 탄핵 인용 선고 이후 헌법재판소 인근은 아수라장으로 변했습니다. 탄핵 반대 측 시위대가 탄핵 결정을 받아들일 수 없다며 헌재를 향해 돌격한 겁니다. --. --. 한 시위자가 경찰 버스를 불법 운전해 차벽을 수십 차례 들이받고 경찰과 시위대 사이의 충돌이 빚어지면서 4명이 숨지고 63명이 다쳤습니다. 하지만 이번에는 달랐습니다. 윤 전 대통령 파면 소식에도 헌재 주변 분위기는 비교적 차분했습니다. 헌재를 중심으로 찬성과 반대 집회가 동시에 열렸지만 양측 간 물리적 충돌은 없었습니다. 지지자 1명이 안국역 근처에서 본봉으로 경찰 버스 유리창을 깨부서 현행범으로 체포되기는 했지만 대규모 소요 사태는 없었고 단 한 건의 인명 피해도 발생하지 않았습니다. 8년 전 극심한 혼란을 경험했던 경찰이 이번에는 헌재 주변을 완전 통제하면서 이른바 진공 상태로 만들었습니다. 탄핵 선고 사흘 전부터 헌재 반경 150m를 차벽으로 둘러싸고 정모답 시위 천막을 모두 철거하는 등 집회를 전면 금지했습니다. 인근에는 경찰 특공대까지 배치해 시위대에 진입을 막았습니다. 서보지법 난동을 교훈삼아 헌재 난입 가능성을 원천 차단하기 위해 찬반 집회 사이의 완충지대까지 꾸렸습니다. 이러한 경찰의 사전 대비에 헌재 인근 상인들을 비롯한 시민들이 불편함을 감수하며 협조하면서 위험 요소를 막을 수 있었다는 분석입니다. SBS 김보미입니다. --윤석열 전 대통령의 탄핵 인용 결정문 좀 더 자세히 살펴보겠습니다. 결정문을 주도해 작성한 사람은 8명의 헌법재판관 가운데 유일하게 윤 전 대통령이 지명한 정영식 재판관이었습니다. 선고가 늦어지면서 재판관들의 정치적 성향까지 거론되며 여러 설들이 나오기도 했었는데 결정문의 좌우는 없었습니다. 이현영 기자입니다. --윤석열 전 대통령 탄핵 인용에 대한 헌법재판관들의 판단은 전원일치였습니다. --개험 선포와 국회 무력화 시도, 포고령 1호 발령, 선관위 압수수색과 법조인 위치 확인 시도 등 5개 주요 쟁점에 대해 재판관 8명 모두 위헌, 위법하다고 판단했습니다. 선고가 늦어지면서 헌재가 교착 상태에 빠진 게 아니냐는 관측도 나왔는데 결국 38일에 걸친 숙의 과정을 통해 하나로 뜻을 모은 겁니다. 재판관 전원이 서명한 결정문은 주시민 정형식 재판관이 작성을 주도했습니다. 정 재판관은 재판관들 가운데 유일하게 윤 전 대통령이 지명해 보수 성향으로 분류돼 왔습니다. 윤 전 대통령이 12.3 비상개혐 선포 직후에 정 재판관 처형인 박선영 전 의원을 진실화해위원장으로 임명하면서 논란이 일기도 했지만 변론 과정에서 날카로운 질문과 재판 진행으로 주목받았습니다. --선고가 늦어지자 재판관들의 성향까지 거론하면서 근거 없는 선고 전망이 정치권을 중심으로 닳아졌습니다. 재판관들이 다양하게 나왔지만 8인의 재판관 모두 12.3 개혐 선포가 국민 주권과 자유민주적 기본 질서에 위배된다는 데 이견은 없었습니다. 문영배 헌재 소장 권한대행은 기자단에 보낸 입장문을 통해 탄핵 심판 절차가 원만하게 진행되도록 충실한 보도를 해 준 언론인들과 헌재의 안전을 보장해 준 경찰 기동대 대원들께 감사드린다고 밝혔습니다. SBS 이현영입니다. --온 나라를 충격에 빠뜨린 비상개혐을 선포한 뒤 윤 전 대통령은 줄곧 비상개혐의 정당성을 강조해 왔습니다. 여러 이유를 대며 자신이 그럴 수밖에 없었다고 주장했는데 재판부가 본 비상개혐의 이유는 간단했습니다. 딱 한 줄로 정리됩니다. 이어서 조윤하 기자입니다. --윤석열 전 대통령은 야당의 입법 독재와 예산 복거, 반국가 세력 척결, 부정 선거 의혹 해소 등을 비상개혐 선포 이유라고 설명해 왔습니다. 하지만 재판부는 결정문에 개혐 선포 이유를 딱 한 줄로 정리했습니다. 피청구인은 야당이 다수를 차지한 제22대 국회와의 대립 상황을 병력을 동원해 타개하기 위하여 이 사건 개혐을 선포하였다. 지난해 4월 총선 결과를 부정한 것에 지나지 않았다는 겁니다. --재판부는 22대 총선 결과가 자신의 의도에 부합하지 않고 위기의식이나 압박감이 막중하다고 해서 헌법이 예정한 경로를 벗어나 야당을 배제하는 시도를 해서는 안 된다고 판시했습니다. --피청구인은 국회를 배제의 대상으로 삼았는데 이는 민주 정치의 전제를 허무는 것으로 민주주의와 조화된다고 보기 어렵습니다. --야당에 대한 경고성, 호소용 개혐이었다는 윤 전 대통령의 주장도 인정하지 않았습니다. 야당의 이른바 줄탄핵의 문제 제기를 하려고 했다면 탄핵 제도에 대한 헌법 개정안 발의나 국민 투표, 정당 해산 제소 등 여러 제도적 대안이 있었는데 이런 절차 대신 개험을 선포한 건 권한 남용이라고 질타했습니다. 대한민국은 민주공화국이라는 대한민국 헌법 제1조 1항으로 결론 단락을 시작한 재판부는 윤 전 대통령이 헌법 수호의 책무를 저버리고 민주공화국 주권자인 대한국민의 신임을 중대하게 배반했다며 그러므로 피청구인을 대통령직에서 파면한다고 적었습니다. SBS 조윤하입니다. --윤 전 대통령은 수차례 변론기일에도 직접 출석하며 자신의 논리를 적극적으로 펼쳐왔습니다. 윤 전 대통령의 이런 주장들을 헌재는 하나하나 반박했는데요. 윤 전 대통령 그간의 발언과 헌재 어제 선고 내용을 토대로 여형규 기자가 재구성했습니다. --윤 전 대통령은 개험 후 대국민 담화를 통해 또 자신이 직접 참여한 8차례의 탄핵 심판 변론 과정을 통해 개험의 정당성을 주장해왔습니다. 먼저 야당의 줄탄핵과 예산 삭감 시도 등으로 개험을 할 수밖에 없었다는 겁니다. --하지만 헌재는 개험을 할 정도로 중대한 위기 상황이 아니었다고 선을 그었습니다. 이 사건 개험 선포 당시에는 검사 1인 및 방통위 위원장에 대한 탄핵 심판 절차만이 진행 중이었습니다. --윤 전 대통령은 경고성 개험이었다며 아무 일도 없었다는 주장도 반복했지만. --저런 일도 일어나지 않았는데 뭐 지시를 했니, 지시를 받았니 뭐 이런 얘기들이 마치 그 어떤 호수 위에 떠 있는 달그림자 같은 거를 쫓아가는. --재판부는 이 역시 받아들이지 않았습니다. --개험 선포의 끝이지 아니하고 군경을 동원하여 국회의 근원 행사를 방해하는 등의 헌법 및 법률 위반 행위로 나아갔으므로. --홍 장원 전 국정원 1차장, 곽종근 전 특수전 사령관과의 진실 공방 과정에서 나온 윤 전 대통령 증언도 채택하지 않았습니다. 재판부가 허위일 가능성이 크다고 본 겁니다. --위치 추적이니 이렇게 하는데요. 국정원은 수사권이 없고 검거는커녕 위치 추적을 할 수가 없습니다. --피천구인은 필요시 체포할 목적으로 행해진 위치 확인 시도에 관여하였는데. --다짜고짜 전화해서 의결 정적 수 안 되게 막아라, 끄집어내라 이런 지시를 어떤 공직사회에서 상하간에 이것이 가능한 얘기인지. --부정 선거 의혹도 계엄 이유가 되지 않는다고 분명히 밝혔습니다. --어떠한 의혹이 있다는 것만으로 중대한 위기 상황이 현실적으로 발생하였다고 볼 수는 없습니다. --윤 전 대통령은 탄핵심판변론회 8번 출석해 156분간 직접 변호했지만 재판부의 판단은 파면이었습니다. SBS 여영교입니다. --헌법연구관 출신이시죠. 이황희 성균관대 법학전문대학원 교수에게 궁금한 점 더 물어보겠습니다. 교수님 어제 선고나는 거 이 자리에서 저희 특보하면서 보신 거죠? --네, 그렇습니다. --사실 결론이 어떻게 보면 굉장히 깔끔해서 선고가 왜 이렇게 늦어졌나 그 부분이 아직 좀 의문이 남거든요. 교수님 혹시 추정한 이유가 좀 있으세요? --일단 어제 결정 자체가 아시다시피 정원일치 8대 0으로 났기 때문에 의견 대립이 결정문상에서 나타나지 않습니다. 그렇기 때문에 어떤 의견 대립으로 결정이 지연되었는지는 좀 알기가 어렵고요. 저는 오히려 하나의 의견으로 만드는 과정에서 다시 말해서 재판관들의 정치적 성향을 초월해서 하나의 단일한 의견을 만들어가는 과정에서 좀 시간이 걸리지 않나 이렇게 생각을 해 보고요. 좀 그런 것들을 추측해 볼 수 있는 부분이 가령 결론에서 대통령 파면을 인정하면서도 중간에 보면 야당의 행위가 국정마비를 초래하는 원인이었다는 그런 대통령의 인식을 좀 정치적으로 우리가 인정해 줄 수 있는 거 아니냐 약간 그런 내용하고 그다음에 그런 인식에 있어서 대통령의 책임감이 깔려 있었다. 좀 그런 것들을 추측해 볼 수 있습니다.


--- [Part 2] ---
이런 부분에 판시가 나오는데 그런 부분들은 좀 보수적인 성향을 가진 재판관들의 인식을 좀 반영함으로써 하나의 단일한 의견을 만들어가는 노력의 일환이었지 않나 이렇게 생각을 합니다. -.-그렇군요. 어제 문영배 헌재소장 권한대행이 결정문을 읽으면서 이런 취지의 얘기를 했어요. 그러니까 비상계엄 해제에 시민들과 군경이 기여를 했다라는 취지의 얘기를 해서 그 부분을 또 많이들 기억하시더라고요. 그 과정에서 물론 국회가 큰 역할을 했지만 시민들이 국회를 보호하고 또 군경들이 소극적인 대처를 함으로써 또 시민을 보호하는 역할을 했습니다. 저는 이 장면이 우리 민주주의 역사에서 하나의 좀 위대한 의미 있는 장면이 아닌가 하고요. 그런 면에서 헌법재판소의 탄핵 결정에서 이 위대한 장면이 하나의 역사적인 기록으로 남았다는 측면에서 저는 의미가 있다고 생각하고 우리 헌정사적 차원에서도 중요하다고 생각을 합니다. -.-교수님, 이제 결정문에서 또 하나 보였던 게 이제 윤석열 전 대통령이 국회 반대 때문에 중요 정책을 실현할 수 없다 등등의 판단을 했다고 하더라도 그래도 이 헌법의 범위 안에서 할 수 있는 들이 이렇게 있었다. 좀 결정문에서 약간 나열이 된 부분을 봤거든요. 이 부분은 어떻게 좀 설명해 주시겠어요? -.-저는 이번 탄핵심판에서 또 다른 중요한 키워드가 정치라고 생각을 합니다. 다시 말해서 입법부와 행정부가 갈등하는 상황에서 무력을 통해서 그 갈등을 해소하지 말고 민주주의 원칙에 따라서 정치로 이 문제를 해결해라라는 것이거든요. -.-특히 또 정치하는 분들이 좀 더 읽으시면 좋을 것 같네요, 그렇죠? -.-그렇습니다. -.-지난 결정과 그러니까 박근혜 전 대통령 때와 이번 윤석열 전 대통령 때의 결정, 가장 큰 차이는 좀 뭐라고 보십니까? -.-박근혜 대통령 사건은 그 본질이 어떤 부정부패에 있습니다. 그에 반해서 이번 사건은 헌정 질서의 훼손과 그 회복에 그 본질이 있습니다. 이 권력분립의 한 축을 구성하는 행정부의 수반인 대통령이 다른 권력분립의 한 축을 구성하는 입법부가 자신의 뜻대로 움직이지 않는다고 해서 병력을 투입해서 그 갈등 상황을 해결하려고 했던 것이 바로 이 사안이었고 따라서 이 사안의 해결은 앞으로 대통령과 국회가 어떤 방식으로 서로 작동해야 되는지에 대해서 그 운영 방식에 관한 지침을 마련해 줄 수 있습니다. 그런 면에서 헌법재판소가 어제 이에 관련해서 중요한 판시를 좀 남겼다고 생각을 하는데 이런 정치를 하는 과정에서 필요한 것들을 언급을 했습니다. 그게 뭐냐 하면 제도적인 자제와 상호 존중 그리고 관용을 얘기를 했거든요. 우리 정치인들이 이 부분에서 다시 한번 귀를 기울이고 더 나은 방향으로 좀 정치를 만들어갔으면 하는 마음입니다. -. -. -. -. -. 정말 그랬으면 좋겠습니다. 교수님 말씀 여기까지 듣겠습니다. 윤 전 대통령은 이제 불소추 특권이 사라진 자연인 신분으로 형사 재판을 받아야 합니다. 오는 14일에 첫 공판이 열립니다. 현재 파면 결정이 앞으로 형사 재판에 어떤 영향을 줄지 백운 기자가 짚어봤습니다. -. -. 윤석열 전 대통령의 내란 우두머리 재판 첫 공판은 오는 14일 오전 10시 서울 중앙지방법원에서 열립니다. 준비 기일과 달리 공판 기일은 피고인인 윤 전 대통령의 출석 의무가 있습니다. 헌법재판인 탄핵심판은 원칙적으로 형사 재판에 영향을 주지 않습니다. 특히 증거 능력을 보다 엄격하게 따지는 형사 재판에서는 윤 전 대통령 파면 근거가 된 증언과 증거가 배척될 수도 있습니다. 다만 공소 유지를 담당한 검찰이 헌재 결정문을 서면 자료로 제출한다면 형사 재판부도 114쪽 분량의 결정문을 참고할 것으로 보입니다. 특히 헌재가 군경의 국회 투입과 계엄 해제 의결 방해를 사실로 인정하고 국회의 권한 침해로 판단한 점이 주목됩니다. --형법상 내란죄가 성립하기 위해서 국헌문란 목적, 즉 국회와 같은 헌법 기관의 권능 행사를 강압에 의해 불가능하게 하려는 목적이 인정돼야 하는데요. 헌재가 내란죄 성립 여부는 판단하지 않았지만 증언과 증거를 토대로 국회의 무력화 시도를 인정했기 때문입니다. 형사재판부는 첫 공판에서 최상목 경제부총리와 조태열 외교부 장관에 대한 증인신문을 진행하는데 최 부총리가 계엄 직전 받았던 이른바 비상 입법기구 문서도 국헌문란 목적을 판단하는 주요 쟁점이 될 것으로 보입니다. 재판부가 검토할 내란 사건 수사 기록만 4만여 쪽에 달하는데 여기에 불소추 특권이 사라진 윤 전 대통령에 대한 직권남용 혐의 추가 기소 여부, 다른 내란 사건과 병합 심리 여부에 따라 윤 전 대통령 재판 기간은 장기화할 수도 있습니다. SBS 백운입니다. --. -. -. -. 계속해서 다음은 정치권 움직임 살펴보겠습니다. 먼저 국민의힘에서는 대통령 파면에 후폭풍이 불고 있습니다. 당 지도부는 분열만큼은 막아야 한다고 강조했는데 내부 갈등의 조짐이 곳곳에서 엿보입니다. 먼저 안희재 기자입니다. --. 윤석열 전 대통령 파면 이튿날인 오늘 국민의힘의 공식 논평은 딱 한계에 그쳤습니다. 헌법재판소가 윤 전 대통령뿐만 아니라 민주당의 의회 독재도 꼬집었다는 내용입니다. SNS에서는 대선을 거론하면서 지금 필요한 건 책임 있는 자세다라거나 분열은 자멸이라며 당내 통합을 강조하는 국민의힘 의원들의 메시지가 여럿 나왔습니다. 어제 비공개 의원총회에서는 생각이 다른 사람과 같이 갈 수 없다는 친윤계의 쓴소리가 터져나온 데 이어 국민의힘 의원들의 SNS 단체대화방에서는 배현진 의원이 탄핵 찬성파와 친윤계를 각각 겨냥해 비통함과 무거운 책임감이 먼저였어야 한다, 자중하자고 자성을 촉구하기도 했습니다. 하지만 계파 간 신경전은 이어졌습니다. 비윤계 조경태 의원은 윤 전 대통령과의 거리 두기를 공개적으로 주장했고. 친윤계 윤상현 의원은 오늘 전광훈 목사가 주도하는 탄핵 반대 집회에 참석했습니다. 윤 전 대통령 파면으로 여당의 지위를 잃은 데 대한 낙담과 지도불량한 불만도 감지되자 당 고위관계자는 SBS에 내일 예정된 의원총회에 앞서 중진회의를 열어 지도부 거취를 포함한 당 운영 방향을 논의하겠다고 밝혔습니다. 문제는 두 달도 안 남은 대선입니다. 민주당에 비해 상대적으로 대선 준비가 부족했던 데다 짧은 대선 일정까지 감안하면 다음 주 안에 당 경선관리위원회 구성과 경선 후보 등록 절차 진행이 이루어져야 하는 상황입니다. 인지도 높은 주자들이 여럿이라 경선 흥행에 기대감은 일키지만 개파간 집안 싸움이 될 수 있다는 우려도 교차합니다. 당원 투표와 일반 여론조사를 반영하는 경선 룰을 어떻게 정할지를 두고 당내 갈등이 커질 수도 있습니다. SBS 은재입니다. --민주당은 다음 주부터 본격적인 대선 경선 체제로 전환한다는 계획입니다. 이재명 대표는 대선 날짜가 정해지면 대표직에서 물러난 뒤에 출마를 공식 선언할 걸로 예상됩니다. 이어서 한소희 기자입니다. --윤석열 전 대통령의 파면으로 조기 대선의 문이 열린 지 이틀째 민주당 이재명 대표는 공개 일정을 따로 잡지 않았습니다. 대선 전략을 구상하면서 비공개 일정만 소화한 걸로 전해집니다. 오는 8일 국무회의에서 대선일이 확정되면 그 이후 이 대표는 대표직을 던지고 대선 출마를 선언할 걸로 보입니다. --국회 탄핵소추단장을 맡았던 민주당 정청래 의원은 오늘 SNS에 국민의힘을 겨냥해 내란 당이 대선에 참여할 자격이 있느냐고 힐난하기도 했습니다. 민주당은 당내 경선관리위원회를 꾸리는 인선 작업도 진행하고 있습니다. 민주당의 지난 2022년 대선 당시 당규에 따르면 경선 후보가 7명 이상이 되면 예비경선을 통해 6명으로 줄이고 본경선을 진행하게 돼 있습니다. 민주당은 이번 대선의 경우 예비경선 나흘, 본경선 보름 정도를 일단 예상하고 있는 걸로 전해졌습니다. 공고한 이재명 대세론에 당내에서는 경선 흥행을 우려하는 분위기도 벌써 감지됩니다. 출마를 고심해 온 한 민주당 인사는 너무 일방적이고 경선 기간이 짧아 대선 경선 출마를 포기할지 고민하고 있다고 말하기도 했습니다. 이런 가운데 조국혁 신당은 내일 모든 국민이 투표에 참여할 수 있는 야권 통합, 완전 국민경선제를 민주당에 제안하기로 했습니다. SBS 한소희입니다. --. --선관위의 대선 예비 후보 등록이 어제부터 시작됐지만 아직 등록한 사람은 없습니다. 일부 대선 주자들은 다음 주 출마 선언을 하겠다는 계획인데 출마 여부를 고민하고 있는 주자들도 적지 않습니다. 이 내용은 정다은 기자가 취재했습니다. --윤석열 전 대통령 탄핵 기각이 당론이었던 만큼 조기 대선을 대놓고 언급하기 어려웠던 국민의힘 대선 주자들. 대선을 치르는 게 확정되자 반응은 엇갈렸습니다. 반탄파였던 홍준표 대구시장은 탄핵 논란에 휩쓸릴 시간이 없다면서 다음 주부터 절차를 밟아 국민 앞에 서겠다고 SNS에 적었습니다. 홍 시장은 다음 주 시장직을 내려놓고 그 이후 대선 출마를 선언할 걸로 알려졌습니다. 역시 반탄파인 김문수 고용노동부 장관은 오늘 자택 앞에서 지지자들을 만났는데 나라가 이렇게 가서는 안 된다며 헌법에 문제가 있다면 고쳐서 국민이 뽑은 대통령을 몇 명이 파면하게 하면 안 된다고 말했습니다. 다만 대선 출마 여부에 대해서는 여전히 말을 아꼈습니다. 탄핵을 반대했던 원희룡 전 국토교통부 장관도 출마 여부에 대해 여러 경우의 수를 숙고 중인 걸로 전해졌습니다. 오세훈 서울시장은 대선에 대해서는 언급하지 않은 채 오늘 주말 도심 집회와 관련한 안전대책 회의를 여는 등 시장 직무에 집중했습니다. 반면 한동훈 전 대표와 유승민 전 의원 등 탄핵에 찬성했던 주자들은 숨고르기를 이어가고 있습니다. 민주당에서는 김두관 전 경남지사가 모레 대선 출마를 선언합니다. 김 전 지사는 출마 기자회견에서 정치 개혁을 위한 개헌과 다당제를 위한 공직선거법 개정을 추진하겠다고 밝힐 예정입니다. 이재명 대세론에 맞서 김경수 전 경남지사와 김동연 경기지사는 대선에 출마할 뜻을 굳힌 상태입니다. 반면 김부겸 전 총리와 박용진 전 의원은 출마 여부를 고심 중인 걸로 알려졌습니다. SBS 정다은입니다. -——이 내용은 박하정 기자와 더 짚어보도록 하겠습니다. 앞서 리포트를 보니까 국민의힘에서는 벌써 파열음도 들리고 있던데 사실 박근혜 전 대통령 탄핵 때는 당이 쪼개지도 했었잖아요. 그때랑 비교하면 지금 상황이 어떻습니까? --8년 전이죠. 2017년 3월 10일에 박근혜 전 대통령이 파면되고 그로부터 사흘 뒤인 3월 13일부터 당시에 자유한국당은 대선 경선 후보 등록을 받기 시작했습니다. 그로부터 8일 뒤에 본 경선에 돌입을 했고요. 결과적으로 파면부터 홍준표 대선 후보 확정까지 딱 3주 걸렸습니다. 그때 비춰보면 이번에도 오는 화요일부터 대선 경선 후보 등록을 받아야 된다는 얘기인데요. 앞서 리포트에서 보신 것처럼 이 3주가 굉장히 빠듯한 게 지도부의 거취 문제도 정리가 돼야 하고 또 반탄, 찬탄, 친윤계, 비윤계 이 사이의 계파 갈등도 수습될 시간이 좀 필요합니다. 말씀하신 것처럼 8년 전에는 당이 자유한국당과 바른정당으로 쪼개져서 선거를 치렀고 결과는 패배였죠. 이때 당시에 학습 효과가 있기 때문에 지금으로서는 당장 결별이 일어날 거다 이런 가능성은 낮아 보이지만 보수 진영의 가장 큰 고민 중의 하나일 걸로 보입니다. -&그와 좀 상대적으로 민주당은 이른바 이제 이재명 대세론 속에 신속하게 대선 모드로 들어가겠다 이런 분위기가 느껴지네요. -&100m 달리기 시작하기 전에 출발 총소리 기다리면서 쪼그려 앉아서 준비 자세에 취하는 거 기억하실 텐데요. 바로 민주당 분위기가 지금 이런 것 같습니다. 이재명 대표가 대표직을 다음 주에 사퇴를 하고 나면 민주당은 공식적으로 당을 대선 경선 체제로 전환하고 선관위 출범이나 경선 규칙 제정, 후보 등록 이런 절차들 일사불란하게 밟아가면서 일정을 진행할 걸로 보입니다. 특히 이재명 대표 같은 경우에 최근에 공직선거법 사건 20 무죄 판결 이후에 사법 리스크가 좀 줄어들었고 그래서 긴장을 덜어낸 그런 분위기도 느껴지는데요. 이 대표 측 관계자는 당에서 경선 규칙을 정하면 되고 후보들은 거기에 따르면 된다 이렇게 말을 하기도 했습니다. 당내에서 가장 앞선 주자로서의 여유가 읽히기도 하는 대목입니다. -&그런데 이번 대선 국면에서 윤 전 대통령 움직임을 좀 지켜봐야 한다 이런 이야기도 있던데 이건 왜 그런 겁니까? -&윤석열 전 대통령 당장 오는 14일부터 내란 우두머리 혐의로 형사 재판을 계속해서 받게 됩니다. 본격적으로 공판이 시작되는데요. 구속된 상태가 아니다 보니까 법정에 들썩할 때마다 외부에 노출이 될 수 있습니다. 파면 이후인 어제 국민의힘 지도부를 만난 윤석열 전 대통령은 대선 준비를 잘해서 승리하길 바란다 이렇게 밝히기도 했는데요. 향후 보수권의 경선 과정에서 일정한 역할을 하려는 것 아니냐, 강성 지지층을 등에 업고 그렇게 하려는 것 아니냐 이런 가능성도 거론되고 이제 관저 정치 아닌 사저 정치에 나서려는 것 아니냐 이런 가능성도 거론이 되고 있습니다. 이에 대해서 국민의힘 내부에서는 억울하고 섭섭해도 더 메시지가 나오면 안 된다. 중도를 흡수하는 데 걸림돌이 될 수 있다 이런 반응이 나오기도 했습니다. -.-알겠습니다. 지금까지 정치부 박하정 기자였습니다. 헌법재판소는 어제 결정문에서 우리 정치의 대화와 타협 그리고 존중이 필요하다고 이례적으로 강조했습니다. 제 역할을 다하지 못한 정치권을 향한 따끔한 질책이었습니다. 정치는 사라지고 강대강 대치만 남았던 지난 3년을 정성진 기자가 돌아봤습니다. 0.73%포인트. 지난 1987년 직선제 개헌 이후 차점자와 득표율 차이가 가장 적었던 대통령 당선이 그땐 협치를 외쳤습니다. -.-하지만 대통령 임기 내내 불통이란 꼬리표가 붙었습니다. 취임 1년도 안 된 시점에 양국관리법을 시작으로 대통령 재임 2년 11개월 동안 김건희 여사 특검법을 비롯해 25건의 국회 통과법안에 대해 거부권을 행사했습니다. 87년 이후 역대 대통령 8명 가운데 윤 전 대통령의 다음인 노태우 전 대통령의 7건보다 4배 가까이 많은 거부권 행사였습니다. 거대 야당이 여야 합의 없이 법안을 단독으로 처리하면 대통령이 거부하는 악순환이었습니다. 야당은 이태원 참사에 부실 대응했다는 이유로 이상민 행정안전부 장관을 필두로 윤 전 대통령의 직무정지정까지 28건의 탄핵소추안을 발의했습니다. 이 역시 역대 최다였습니다. 집권 기간을 통틀어 대통령은 제1야당 대표를 딱 한 번 만났습니다. 지난해 4월 29일 여당의 총선 참패 직후였습니다. 하지만 그뿐이었습니다. 지난해 9월 22대 국회 개원식조차 안 갔습니다. 87년 이후 현직 대통령의 개원식 불참은 최초였습니다. 탄핵소추 등을 이유로 대통령은 정부 예산안을 국회에 직접 설명하는 시정 연설도 건너뛰었습니다. --헌법재판소는 어제 윤석열 전 대통령을 파면하면서 이런 판단을 덧붙였습니다. --헌법재판소는 어제 윤석열 전 대통령을 파면하면서 이런 판단을 덧붙였습니다. SBS 정성진입니다. --다음 소식입니다. 트럼프 미국 대통령이 전 세계를 상대로 부과하겠다고 한 10% 기본 관세가 우리 시간으로 오늘 낮부터 공식 발효됐습니다. 인플레이션과 경기 침체의 공포가 커지면서 미 증시는 4년 10개월 만에 최악을 기록했습니다. 워싱턴에서 남승모 특파원입니다. --미국 트럼프 대통령이 예고한 관세 정책의 1단계가 한국 시간 오늘 낮 1시를 기해 시행됐습니다. 이에 따라 우리나라를 포함해 미국으로 수입되는 전 세계 대다수 나라 제품의 10%의 기본 관세가 부과되기 시작했습니다. 나흘 뒤부터는 미국이 최악의 침해국이라고 규정한 60여 개 나라의 국가별 상호 관세도 시작됩니다. 한국산 제품에 대한 관세율도 25%로 높아집니다. --트럼프 발 상호 관세 충격 속에 뉴욕 증시는 이틀째 내려앉았습니다. 특히 중국의 대미 보복 관세 소식 이후 투자자들이 서둘러 장을 떠나면서 코로나19가 닥쳤던 2020년 6월 이후 최악의 증시를 기록했습니다. 이틀 동안 9600조 원이 넘는 시가 총액이 증발했습니다. 경기 침체 공포가 커지면서 국제 유가는 4년 만에 최저치를 보였고 금값도 3% 가까이 급락했습니다. 파월 미 연방준비제도 의장의 인플레이션과 경기 둔화 경고도 공포감을 키웠습니다. --관세 때문에 일시적으로 물가가 오를 수 있다고 했던 지난달 발언과는 사뭇 달라진 겁니다. 금리 인하 등 어떤 통화 정책 대응이 적절한지에 대해서는 아직 판단하기 이르다고 밝혔습니다. 월가의 기대와 달리 당분간 금리를 낮추지 않겠다는 뜻을 내비친 셈입니다. 트럼프 미 대통령은 SNS에 글을 올려 지금이 금리를 내릴 적기라고 주장하며 파월 의장을 향해 정치적 행동을 중단하고 금리를 낮추라고 거듭 압박했습니다. 워싱턴에서 SBS 남승룡입니다. --중국은 미국한테 받은 만큼 돌려주겠다고 예고했습니다. 미국산 제품에 똑같이 34% 관세를 부과하겠다고 했습니다. 이런 강대강 충돌을 막는데 중국 동영상 공유 플랫폼이죠. 틱톡이 역할을 하겠다고 밝혔습니다.


--- [Part 3] ---
할 수 있을지 주목됩니다. 베이징에서 권란 특파원입니다. -(?) 미국의 관세 폭탄을 맞은 지 하루 만에 중국이 대대적 반격에 나섰습니다. 미국이 던진 세율 34% 그대로 모든 미국산 수입품에도 관세를 부과하겠다고 밝혔습니다. 미국의 대중 상호 관세 발효 이튿날인 오는 10일 시행 예정입니다. 중국이 매장량과 생산량 전 세계 1위를 차지하고 있는 히토류 수출 통제카드도 꺼내들었습니다. AI 반도체에 쓰이는 디스프로슘 등 7개 품목이 대상입니다. 미국 군수기업 16곳에 대한 이중용도 품목 수출 금지, 방상기업 11곳에 신뢰할 수 없는 기업 목록 포함 등의 조치도 마치 미리 준비한 듯 쏟아냈습니다. 앞서 2월과 3월 10%씩 두 차례 관세 부과에도 일부 품목에 국한한 핀셋식 대응으로 응수했던 중국이 이번에는 전면전을 택했습니다. 트럼프 대통령은 당황한 중국이 잘못 대응했다며 물러나지 않겠다는 뜻을 분명히 했습니다. 그러면서도 중국과 좋은 신뢰 속 계속 협력하기를 바란다며 협상 여지도 남겼습니다. 그 고리로 거론한 건 중국의 동영상 플랫폼, 틱톡입니다. 상호 관세에 반발한 중국 정부가 틱톡 사업권을 미국에 넘기는 매가 간에 반대하고 나서자 트럼프 대통령은 틱톡 금지법 시행 유예를 75일 추가 연장하기로 했습니다. --양국이 돌파구를 찾지 못하고 정면충돌할 경우 그 여파가 전 세계로 퍼질 우려가 커지고 있습니다. 베이징에서 SBS 권란입니다. --북한 김정은 총비서가 참관한 북한군 특수부대 훈련에서 수풀로 위장한 위장복이 눈에 띄었습니다. 우크라이나 전쟁에서 드론 공격을 받아 북한군 사망자가 많습니다. 북한군 특수부대 훈련이 나왔었는데 이것과 관련이 있어 보입니다. 안정식 북한전문기자입니다. --언뜻 보면 사람인지 알 수 없을 정도로 수풀로 위장한 북한 군인들이 매복하고 있습니다. 북한 김정은 총비서가 수풀로 위장한 군인을 신기한 듯 만져봅니다. 김정은이 어제 북한군 특수부대 훈련을 참관했습니다. 일반적인 사격 훈련과 체력 훈련 외에 특수부대원들의 위장에 중점을 뒀는데 북한은 현대전에 맞는 새 전법을 발현하는 차원이라고 밝혔습니다. --북한이 말하는 현대전은 러시아 우크라이나 전쟁의 드론전을 의미하는 것으로 드론 공격으로 많은 사상자를 낸 북한이 드론 피해를 줄이는 방법을 고안 중인 것으로 보입니다. 공격용 드론은 카메라나 열 저외선으로 목표물을 탐지하는데 카메라로 목표물을 탐지하는 드론의 경우 수풀 위장을 하면 탐지에서 벗어날 가능성이 높습니다. 군 관계자는 북한이 특수전의 생존성 향상을 위해 감시 장비로부터 위장 효과를 극대화하는 전술 훈련을 하는 것으로 분석된다고 밝혔습니다. 김정은의 특수부대 훈련 참관 소식과 함께 북한은 오늘 윤석열 전 대통령 파면 소식을 논평 없이 간략히 보도했습니다. 김정은이 윤 전 대통령의 파면 결정이 내려지던 어제 특수부대 훈련을 참관한 것은 이 국가론의 연장선에서 남한 상황에 관심이 없다는 것을 보여주려는 것으로도 해석됩니다. SBS 안정식입니다. --세계 식량 가격이 올 들어 3개월 연속 상승한 걸로 나타났습니다. 유엔 식량농업기구 FAO에 따르면 지난달 세계 식량 가격 지수는 127.1로 전달보다 0.2% 또 오르며 3개월째 상승세를 보였습니다. 팜유, 콩기름 같은 기름유의 가격이 공급 부족과 수요 증가 등의 영향으로 4% 가까이 뛰며 가격 지수를 전반적으로 끌어올렸습니다. 곡물 가격은 2.6%, 설탕은 1.4% 하락했습니다. 승로길인 오늘 중부 지방을 중심으로 봄비가 흠뻑 내렸습니다. 강원 산지에는 대설주의보까지 내려지면서 향로봉에 오늘 하루 20cm의 큰 눈이 내렸는데요. 지금은 눈비가 대부분 소강상태 보이고 있지만 오늘 밤까지 중부 곳곳에 5에서 10mm의 비가 더 이어지겠고요. 강원도는 내일 새벽까지 내리는 곳도 있겠습니다. 또 밤사이 강원도와 경기 동부는 기온이 0도 가까이 떨어지면서 빙판길과 도로 살얼음이 만들어지겠습니다. 인천을 비롯한 중부 서해안 지역은 아침까지 안개가 짙게 껴서 교통안전을 각별히 주의하셔야겠습니다. 휴일인 내일은 하늘이 차츰 맑아지겠고요. 서울 낮 기온 16도로 예년 이맘때 수준의 봄 날씨가 예상됩니다. 내일까지 바람은 다소 강하게 불겠습니다. 다음 주 목요일에는 또 한 차례 전국에 비 소식이 있습니다. 날씨였습니다. --이제는 주말 서울 도심도 시민들이 나들이 나올 수 있는 곳으로 변화되기를 바라겠습니다. 토요일 8시 뉴스 마칩니다. 고맙습니다.
