

--- [Part 1] ---
여러분 안녕하십니까 KBS 9시 뉴스입니다. 앞으로 50여일 초단기 대선 레이스가 시작된 가운데 오늘 정치권에선 개헌, 그러니까 헌법 개정이 화두로 떠올랐습니다. 불을 지핀 건 우원식 국회의장입니다. 제왕적 대통령제, 이제는 바꿔야 한다며 이번 대선 이래 개헌에 대한 국민들 뜻을 함께 묻자고 했습니다. 오늘 첫 소식, 국회의장이 띄운 개헌의 의미와 파장, 이혜린 기자가 보도합니다. 우원식 국회의장이 권력구조 개편을 핵심으로 한 개헌을 제안했습니다. 지금이 개헌의 적기라고 강조했는데, 대통령 임기 초에는 국정의 블랙홀이 될 수 있고, 임기 말에는 레임덕으로 추진동력이 떨어진단 겁니다. 그러면서 조기 대선과 동시에 개헌 국민 투표를 실시하자고 촉구했습니다. 이를 위해 국민투표법 개정과 헌법 개정 특위 구성도 요청했는데, 각 당 지도부와 공감대를 잃었다고도 했습니다. 국회의장의 개헌 제안에 정치권의 반응은 엇갈렸습니다. 국민의힘은 개헌에 동참하고 특위에도 참가해 개헌안을 내겠다며 적극적인 의사를 밝혔습니다. 국민의힘 대권주자들도 개헌이 반드시 필요하다며 공감했습니다. 진보당 등 군소정당도 환영 입장을 밝혔지만, 민주당은 공식 입장을 내지 않았습니다. 다만, 지도부와 친명계에선 개헌보다 내란 종식이 우선이다, 상황에 맞지 않는 국회의장 요리를 중단하라는 등의 비난이 잇따랐습니다. 그러나 비명계 대권주자들은 새로운 7공화국을 국민과 함께 열어가길 기대한다며 개헌 제안에 화답했습니다. KBS 뉴스 이혜린입니다. 지금부터는 본격적인 대선 모드로 돌입한 각 당의 움직임 살펴보겠습니다. 먼저 민주당입니다. 30일 안에 후보 경선을 마무리한다는 목표로 속도전에 나섰습니다. 이혜연 기자가 취재했습니다. 윤 대통령 파면 결정 이후 사흘째, 민주당은 한덕수 권한대행에 대선일을 신속히 공고하라고 촉구했습니다. 정치적 중립을 선언하고 추경안 제출 등 민생 회복에만 역량을 집중하라는 겁니다. 사실상 30일 이내에 경선을 마무리해야 하는데 실무 준비가 안 되어 있어 시간이 촉박하다고 했습니다. 민주당은 또 윤 전 대통령 단죄를 강조하며 국민의힘도 겨냥했습니다. 내란 사태에 대한 통렬한 반성과 책임 없이 대선을 운운하고 있다며, 국민의힘에 윤 전 대통령 제명과 관련된 의원들에 대한 조치를 요구했습니다. 한편 조국 혁신당은 다가올 대선에서 압도적으로 승리해야 한다며, 민주당의 후보 단일화를 위한 완전 국민 경선을 거듭 촉구했습니다. 김부겸 전 총리 등 비명계 인사들은 민주당 울타리를 넘어야 한다며 긍정적 반응을 내놨지만, 민주당 지도부는 물리적으로 불가능하다며 선을 그었습니다. 이재명 대표의 당 대표직 사태와 출마가 공식화되지 않은 상황에서, 민주당은 공정성 논란을 우려해 경선 일정과 방식 등에 대해 구체적 언급을 자제하고 있습니다. KBS 뉴스 이희연입니다. 촬영기자1호1정당, 김재경 기자가 보도합니다. 국민의힘도 빠른 태세 전환에 돌입했습니다. 일단 지도부는 재신임, 당장 내일은 선거관리위원회 구성에 착수합니다. 김유대 기자입니다. 주말 동안 지역구 민심을 듣고 다시 모인 국민의힘 의원들. 중진별 모임에 이어 의원총회까지 난상 토론이 이어졌습니다. 민주당이 입법 폭주와 반 이재명을 기치로 대선을 승리해야 한다는 데는 이견이 크지 않았습니다. 국민의힘은 이에 내일 열리는 비대위에서 당 선거관리위원회 구성을 추인하고, 본격적인 대선 준비에 돌입하기로 했습니다. 일각에서 제기된 지도부 사퇴 문제는 의원들의 박수로 마무리했습니다. 하지만 윤 전 대통령과의 관계 설정 문제는 여전한 숙제입니다. 지도부 김상욱 의원이 윤 전 대통령 파면의를 국경 1로 지정하자고 한 것을 두고 도를 넘었다는 비판이 잇따랐는데, 지도부의 조치를 이림하기로 했습니다. KBS 뉴스 김유대입니다. 이어서 윤석열 전 대통령 소식입니다. 오늘 또 입장을 냈습니다. 지지단체인 국민 변호인단을 향한 감사의 메시지였습니다. 이르면 이번 주 관절을 나와 서초동 사저로 옮길 걸로 보입니다. 신지혜 기자가 보도합니다. 한남동 관저에 사흘째 머무르고 있는 윤석열 전 대통령. 자신을 지지해온 탄핵 반대단체 국민 변호인단에 감사하고 죄송하다며 메시지를 전달했습니다. 자유와 주권 수호를 위해 싸워주셨다, 대한민국의 위대한 역사로 기록될 거라고 밝혔습니다. 또 뜨거운 나라 사랑에 절로 눈물이 났다며, 특히 탄핵 반대 청년들에겐 좌절하지 말고 용기를 가지라고도 했습니다. 자신은 대통령직에서 내려왔지만 늘 여러분 곁을 지키겠다고 밝혔습니다. 파면 이후 밝힌 두 번째 입장인데, 이번에도 헌재 결정에 승복한다는 언급은 없었습니다. 대신, 윤 전 대통령의 책사로 불렸던 김한길 국민통합위원장이 선고 직전 승복과 통합을 촉구한 사실이 뒤늦게 전해졌습니다. 윤 전 대통령은 이번 주 중후반쯤 서울 서초동 사저로 이동할 전망입니다. 경호처는 사저가 공동주택인 만큼 주민 불편을 최소화하는 방향으로 경호를 한다는 방침입니다. 전직 대통령 경호에는 통상 60여 명이 투입됩니다. 주말 내내 공식 일정이 없었던 대통령실은 내일부터 다시 참모회의를 열고 한덕수 권한대행 보좌체제로 가동됩니다. KBS 뉴스 신지혜입니다. 윤 전 대통령 탄핵 심판은 끝났지만, 내란죄 형사 재판은 이제부터 시작입니다. 앞서 헌법재판소는 내란 혐의와 관련한 의혹을 대부분 사실로 인정했습니다. 이 부분이 형사재판은 어떤 변수가 될지 문예슬 기자가 따져봤습니다. 형법상 내란죄를 구상하는 국헌문란, 헌법기관의 권능 행사를 강압에 의해 막는다는 뜻입니다. 윤석열 전 대통령의 탄핵 심판 결정문엔 국회 등 헌법기관의 권한을 훼손하고 방해했다, 헌법상 독립기관인 선관위의 독립성을 침해했다는 표현이 수차례 등장합니다. 검찰이 윤 전 대통령 공소장의 폭동 행위라며 적시한 군경의 국회 선관위 투입과 주요 인사 체포 시도 의혹 등, 헌재는 상당수 의혹을 사실로 인정했습니다. 이번 헌재 결정문이 향후 형사재판에서 내란죄 구성요건인 국헌문란과 폭동 인정 여부에 큰 영향을 끼칠 거란 관측이 나옵니다. 다만 헌재에서완 달리 형사재판에선 피고인이 부인할 경우 진술 조서를 증거로 쓸 수 없고, 윤 대통령 측이 검찰과 공수처에 내란죄 수사권이 없다고 주장하는 점 등은 내란 재판의 변수로 꼽힙니다. 또 선관위 직원들에 대한 체포와 언론사 단전단수 지시 의혹 등도 앞으로 재판에서 다뤄질 전망입니다. KBS 뉴스 문예슬입니다. 모두 100여 쪽에 달했던 헌재의 결정문은 대한국민신임의 중대한 위반이란 결말로 끝이 났습니다. 어느 쪽에도 의문을 남기지 않는 하나의 결론을 위해 막판까지 거듭된 고민의 흔적들. 최유경 기자가 결정문의 행간을 들여다봤습니다. 대한민국은 민주공화국이다. 헌법 1조 1항으로 시작하는 윤석열 전 대통령 탄핵심판 결정문 결론. 5쪽 분량의 결론 마지막에는 우리 헌법 전문의 유일한 주어, 대한국민이 자리했습니다. 헌법재판관들이 마지막까지 치열하게 고민했던 부분은 바로 이 3천8백자 분량의 결론 부분이었습니다. 사회통합과 헌정질서 회복의 메시지를 전하겠다는 공감대 속 재판관들은 막판까지 수정 보완을 거듭한 것으로 파악됐습니다. 비상계엄이 민주주의에 미친 해악을 비판하는 데 그치지 않고 대통령이 계엄 대신 택할 수 있었던 대안까지 직접 제시했습니다. 지난해 치러진 22대 총선과 개헌, 국민투표, 정부 입법, 정당 해산 재소까지 5가지 기회를 언급한 겁니다. 헌재는 민주주의가 갈등과 긴장을 스스로 극복할 수 있는 자정장치를 가졌다는 점도 강조했습니다. 하지만 윤 전 대통령의 계엄 선포가 그런 자정장치마저 위협했다고 질타했습니다. 탄핵소추 111일 만에 전원일치 결정을 내놓은 헌재, 국민을 통합할 수 있는 논리 구성에 시간을 쏟았다는 분석이 나옵니다. KBS 뉴스 최애경입니다. 아직도 끝나지 않은 산불, 또 한 명의 희생자가 나왔습니다. 불을 끄던 헬기가 추락해 조종사 한 명이 숨졌습니다. 지난 경북 의성의 추락 사고와 너무나 닮은 꼴입니다. 최보규 기자가 취재했습니다. 도로 옆 야산에서 흰 연기가 피어오릅니다. 물주머니를 매단 헬기들이 쉴 새 없이 오가며 긴박하게 물을 뿌립니다. 오늘 오후 대구 북구의 한 저수지 인근 산에서 불이 나 헬기 5대가 투입됐습니다. 큰 불은 발생 1시간 20여 분 만에 꺼졌는데, 진화 과정에서 헬기 한 대가 추락해 70대 조종사 한 명이 숨졌습니다. 헬기는 산불 바로 지점과 100미터가량 떨어진 한 경작지에 추락했는데, 당시 사람은 없었던 것으로 확인됐습니다. 목격자들은 산불 현장으로 향하던 헬기가 갑자기 멈춰섰고, 뒤쪽 프로펠러가 비닐하우스와 충돌해 추락했다고 말했습니다. 숨진 기장은 40년 가까운 운행 경력을 지닌 베테랑이었습니다. 헬기는 대구 동구청이 임차한 벨 헬리콥터사의 모델로, 기령은 44년으로 확인됐습니다. 지난달 26일 경북 의성 산불 헬기 추락 이후 또다시 발생한 추락사고. 국토교통부와 경찰 등은 사고 원인 조사에 착수했습니다. 한편, 산림당국은 이번 산불이 담뱃불에서 시작된 것으로 보고 조사를 시작할 계획입니다. KBS 뉴스 최보기입니다. 타이완의 한 번화가, 이곳에서 한국인 유학생이 난데없는 흉기 피습을 당했습니다. 30대 남성이 만취 상태에서 벌인 범행 순간이 CCTV에 잡혔습니다. 김효신 특파원입니다. 타이완 수도 타이베이 번화가에서 한 남성이 차량에서 흉기를 꺼내더니 마구 뛰어갑니다. 이 남성이 공격한 사람은 타이완에서 유학 중이던 한국인 신모 씨. 신 씨는 친구들과 함께 기숙사로 돌아가던 중 봉변을 당했습니다. 용의자는 39살 저우 씨로 범행 직후 자신의 차량으로 도주하다 30분 만에 경찰에 붙잡혔습니다. 경찰은 용의자가 범행 당시 혈중알코올농도 0.095%의 만취 상태로 여러 전과가 있는 것으로 드러났다고 밝혔습니다. 용의자는 경찰 조사에서 신 씨 일행이 자신을 노려보고 있다고 생각해 범행을 저질렀다고 진술했습니다. 그러나 CCTV 확인 결과 용의자는 도로 반대편 피해자와는 수 미터 떨어진 곳에 있었던 것으로 드러났습니다. 현지 경찰은 저우 씨를 살인미수와 공공위험죄로 검찰에 송치했습니다. 신 씨의 피습 소식에 많은 타이완인들은 SNS에서 대신 미안하다고 위로를 전했습니다. 타이완 실먼딩은 인기 관광지 중 하나입니다. 타이완 당국은 보완을 강화하겠다고 밝혀 이번 사건의 파장을 차단하려 노력하는 모습입니다. 베이징에서 KBS 뉴스 김효진입니다. 알록달록 봄꽃들이 맑은 시야에 들어온 기분 좋은 날씨였습니다. 내일부터는 옷차림 더 가볍게 하셔야 할 것 같습니다. 김세현 기상전문기자입니다. 봄꽃 축제 준비가 한창인 여의서로 분홍빛과 노란빛으로 물든 도로는 봄나들이 나온 시민들로 북적입니다. 활짝 핀 꽃 앞에서 시민들은 포즈를 잡으며 추억을 한 장 한 장 사진으로 담아봅니다. 가족끼리 친구끼리 모처럼 나온 꽃 구경에 얼굴에는 웃음꽃이 피어납니다. 오늘 낮 기온이 대전 18.5도, 서울 15.7도까지 오르며 완연한 봄날씨가 찾아왔습니다. 내일은 오늘보다 기온이 더 오르겠습니다. 한낮 기온이 서울 20도, 대구 24도 등 전국이 16에서 24도를 보이겠습니다. 예년보다 따뜻한 날씨는 이번 주 내내 이어질 전망입니다. 기상청은 강원과 영남 등 동쪽 지역엔 바람이 강하게 불겠다며 불씨 관리에 각별한 주의를 요청했습니다. KBS 뉴스 김세현입니다. 그나마 한 끼 가볍게 즐기던 이 햄버거도 더 이상 만만한 패스트푸드가 아닙니다. 10개월 만에 다시 들려온 가격 인상 소식. 문제는 햄버거로 그치는 게 아니란 점입니다. 황연규 기자가 전해드립니다. 간편하게 먹기 좋아 자주 찾는 햄 한 통은 5,500원이 넘고, 한 끼 식사로 즐기던 냉동 만두도 1만 원을 훌쩍 넘깁니다. 지난달 가공식품 물가 상승률은 3.6%. 재작년 12월 이후 가장 많이 올라 전체 물가 상승률을 뛰어넘었습니다. 햄, 라면, 냉동 만두, 과자, 맥주 등 최근 주요식품 업체들이 잇따라 가격을 올린 영향입니다. 맥도날드는 10개월 만에 대표 메뉴인 빅맥 세트 가격을 또 한 번 올렸습니다. 롯데리아, 베스킨라빈스, 서브웨이까지 외식 프랜차이즈들의 가격 인상도 줄을 잇고 있습니다. 외식 물가는 두 달 연속 3%대 상승했습니다. 최근 10년을 봐도 식료품 물가 상승률은 41%를 넘어 전체 물가 상승률의 2배에 달했습니다. 소득이 낮을수록 식료품 지출 비중이 큰 만큼 체감 물가가 많이 오른 걸로 느낄 수밖에 없습니다. 식품 외식업계는 환율 상승에 따른 수입 원재료 가격 부담 등을 가격 인상 이유로 들고 있습니다. 지난달 영남 지역 산불 피해도 일부 농산물 가격에 영향을 줄 걸로 보입니다. KBS 뉴스 황행규입니다. 미국인들이 트럼프 대통령을 향해 팻말을 들었습니다. 보신 것처럼 핸즈 오프, 손 떼라고 했습니다. 세계 경제를 뒤흔든 일방적인 관세 정책, 미국인들이 먼저 반기를 든 모양새입니다. 워싱턴 김경수 특파원입니다. 미국의 수도 워싱턴 DC 한복판에 대규모 인파가 운집했습니다. 미국으로 들어오는 모든 제품에 관세 10%가 부과된 첫날. 동부 뉴욕, 보스턴에서부터 남부 텍사스를 지나 서부 로스앤젤레스에 이르기까지 미 전역에서 50만여 명이 거리로 쏟아져 나왔습니다. 영국 런던과 프랑스 파리에서도 반 트럼프 시위 물결이 일었습니다. 집회 참가자들은 트럼프 미 대통령의 연방 공무원 감축과 예산 삭감, 관세 정책을 비판하며 트럼프는 손을 떼라고 외쳤습니다. 트럼프 발 관세가 계속될 경우 올해 미국 경제 성장률이 마이너스 1위로 떨어지고 있습니다.


--- [Part 2] ---
0.3%에 역성장을 할 것이란 전망까지 나오고 있습니다. 물가 상승으로 인해 미국 경제가 침체하는 것은 물론 세계 경제가 침체할 확률이 40%에서 60%로 높아졌다는 분석도 나왔습니다. 미 전역 1,200곳에서 반 트럼프 시위가 분출하는 속에서도 트럼프 대통령은 플로리다 마러라고 해서 골프를 치고 정치 자금을 모금했다고 미 언론은 보도했습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 김경수입니다. 혹시 극장 가서 영화 볼 때 티켓 값의 3%에 당하는 부담금, 내가 내고 있다는 사실 알고 계셨나요? 대부분 내역을 꽁꽁 숨겨 부과해 그림자 세금으로 불리는 부담금, 정부가 1년 전 대폭 줄인다고 약속한 바 있습니다. 지켜지고 있을까요? 김진아 기자가 살펴봤습니다. 요즘 평일 영화 관람료는 최저 만 4천 원. 이 중 420원, 3%가 영화 산업 발전을 위한 부담금인데, 올해 1월 1일 폐지됐습니다. 정부 계획대로면 그만큼 표값이 싸졌어야 합니다. 영화관들은 적잘의 이유로 가격을 안 내렸습니다. 독립영화지원 등만 위축된 셈이 됐고, 영화계 반발이 커졌습니다. 결국 2월 26일 부활했습니다. 국민 부담은 그대로, 제도만 오락가락한 셈입니다. 아파트 분양가의 0.8%는 학교 용지 부담금입니다. 정부는 폐지를 약속했습니다. 서울 송파의 이 재건축 아파트는 3.3 제곱미터당 50만 원 정도씩 분양가를 내릴 수 있었지만, 국회가 6월부터 50%만 깎는 것으로 바꿨습니다. 1년 전 정부는 전체 91개 부담금 중 18개 폐지, 14개 축소를 공안했습니다. 시행력만 고치면 되는 축소는 12개 이행됐지만, 법을 바꿔야 하는 폐지는 5개에 그치고 있습니다. 연간 부담금 수입이 2조 원가량 줄 테고, 그 공백을 떠맡을 지자체의 부담이 커진다는 야당 반대에 대부분 막혔습니다. 국회에서 부담금 관련 논의는 실종된 상태입니다. KBS 뉴스 김진아입니다.
