

--- [Part 1] ---
지금까지 정치팀의 김지경 기자였습니다. --여러분 안녕하십니까? 파면 사흘째 윤석열 전 대통령은 오늘도 대통령 관절을 떠나지 않았습니다. 대신 단핵 반대 집회를 이끌어온 지지자들을 향해 또다시 메시지를 내놨는데요. 좌절하지 말고 힘내라며 늘 곁을 지키겠다고 말했습니다. 대한민국을 흔들려 한다고 비판했습니다. 첫 소식 홍의표 기자가 보도합니다. --윤석열 전 대통령이 변호인을 통해 파면 이후 두 번째 입장을 내놨습니다. 이번에도 자신을 응원해 준 지지자들만을 향한 메시지였습니다. 단핵 반대 집회를 거론하며 자유와 주권의 수호, 대한민국의 위대한 역사라고 축혀세웠고 국민 변호인단을향해 좌절하지 말고 힘내라, 늘 여러분 곁을 지키겠다고 했습니다. 파면 당일에도 지지자들의 기대에 부응 못해 죄송하다고만 했던 윤 전 대통령. 국민의힘 지도부와 만난 자리에서는 대선에서 승리하길 바란다. 나경원 의원과의 차담에서도 고맙다는 말만 전했습니다. 헌법재판소 결정을 존중한다거나 반성과사죄, 국민 통합의 표현은 지난 사흘간 단 한 번도 없었습니다. --박근혜 전 대통령은 관저에서 퇴거할 움직임도 보이지 않고 있습니다. 파면 사흘째 저녁 청와대에서 나왔던박근혜 전 대통령과 달리 여전히 한남동 관저에 머무르면서 사실상 관저정치를 하고 있는 겁니다. 정치권에서는 즉각 비판이 잇따랐습니다. 더불어민주당은 내란 수괴가 관저정치로 또 대한민국을 흔들려 한다며 사재회 정치권에서는 역시 극우 세력을선동한다고 맹비난했습니다. --윤 전 대통령은 이르면 이번 주중에서초동 사저로 복귀할 가능성이 높다는 관측이 나오고 있지만 대통령경호처는 아직 구체적인 계획을 통보받지 않은 것으로 알려졌습니다. MBC 뉴스 홍의표입니다. --이제 관심은 그동안 현직 대통령이라는이유로 수사를 피해왔던 윤 전 대통령의 각종 의혹으로 쏠리고있습니다. 우선 공소시효가 임박한 사건부터 수사가 서둘러 진행될 것으로 보입니다. 김상훈 기자가 보도합니다. --지난 대선 기간 윤석열 전 대통령은김건희 여사의 도이치모터스 주가 조작 연루 의혹을 부인했습니다. --지난해 10월 검찰은 김 여사가주가 조작을 알고 가담했다고 볼 증거가 없다며 우염이 처분했습니다. 김 여사의 도이치모터스 주식 거래에 동원된 것으로 확인됐습니다. 그런데 2010년 1월부터 2011년 3월까지 김 여사 명의 6개 계좌가 도이치모터스 주식 거래에 동원된 것으로 확인됐습니다. 윤 전 대통령은 네 달 정도 맡겼다고 했는데 그 이후에도 김 여사 계좌에서 도이치모터스 주식 거래가 계속 이루어진 겁니다. 또 검찰이 법원에 제출한 한국거래소 자료를 보면 2009년 4월부터 2011년 3월까지 공모인 최은순 씨가 9억 원 등모녀가 23억 원 상당의 이익을 본 것으로 나타났습니다. 2022년 9월 시민단체와 민주당이 각각허위 사실 공표라며 현직 대통령이던 윤 전 대통령은 공직선거법 위반 혐의로고발했지만 검찰은 사건만 배당해놓고 수사는 하지 않았습니다. 공직선거법 위반 사건 공소시효는 선거일 이후 6개월인데 대통령 취임에 정지된 상황이었습니다. 하지만 파면으로 임기가 끝나면서 공소시효 시계가 다시 움직이기 시작했습니다. 오는 8월 초까지 4개월 정도 남았습니다. 굴소츠 특권이라는 봉인이 풀리면서다른 사건 수사도 동시다발로 진행될 것으로 보입니다. 명태균 씨가 지난 대선 전 윤 전 대통령을 위해 무상 여론조사를 해준 대가로 김영선 전 의원 공천을받아냈다는 공천 개입 의혹도 사실상 윤 전 대통령 부부 조사만 남겨두고있습니다. 윤 전 대통령은 경호처를 동원해 자신에 대한 체포영장 집행을 저지하려고 한 혐의로도 입건된 상태라 경찰이직접 조사를 시도할 가능성도 있습니다. MBC 뉴스 김상훈입니다. --국민의힘 지도부는 비상중진회의와 의원총회를 잇따라 열어 당 수습책을 논의했는데요. 1호 당원인 윤 전 대통령을 제명해야한다는 목소리는 극소수였고 2호 당원인 윤 전 대통령은 오히려탄핵을 찬성한 김상욱 의원을 조치해야 한다는 요구가 터져나왔습니다. 논의 끝에 국민의힘은 우선 현 지도부를 박수로 재신임했습니다. 김민영 기자의 보도입니다. --8년 만에 또다시 대통령 파면 사태를 맞게 된 국민의힘. 휴일에도 비상 의원총회를 열었습니다. 윤석열 전 대통령을 옹호하고 탄핵 반대에 앞장서 온 친윤계 의원들을 비롯해 국민의힘은 지도부 교체는 불가피하다, 쇄신이 필요하다는 목소리가 터져나왔습니다. 대다수 의원들은 그러나 조기 대선까지시간이 촉박하다며 권영세 비상대책위원장과 권성동 원내대표가 계속 방을 이끌어야 한다는 데 의견을 모았습니다. --재신임된 지도부는 대선 승리가대한민국을 지키는 사명이라며 당의 단합을 강조했지만 정작 파면된 윤석열 전 대통령과의 거리 두기에는 미온적이었습니다. 의원총회에서는 1호 당원 윤석열에 대한 징계 논의조차 없었고 앞서 발표한 4선 이상 중진 비상회의에서도 윤석열 탈당과 징계를 요구하는 목소리는 극소수에 그쳤습니다. --여당 주류 의원들은 윤 대통령이 아닌 일부 탄핵 찬성파 의원에게 화살을 돌리는 모양새입니다. 전날 국민의힘 의원 단체대화방에서는탄핵 찬성 전면에 나섰던 초선 김상욱 의원에 대한 비난과 성토가 이어졌고 의원총회에서도 김 의원에 대한 조치를 취해야 한다는 요구가 터져나왔습니다. 국민의힘 의원들은 국가와 국민과 경제를 대혼란으로 밀어넣어 파면된 윤석열 전 대통령이 아닌 김상욱 의원의 거취 문제를 당 지도부에 일임하기로 했습니다. MBC 뉴스 김민영입니다. --민주당 등 민주 진보 진영은 조속한 선거일 확정을 요청하고 대선 후보 경선 방안을 제안하는 등 조기 대선준비에 분주한 모습입니다. 우원식 국회의장은 기자회견을 열고 대선일에 맞춘 개헌 국민 투표를 제안했는데요. 비명계 대권 주자들은 환영했지만 민주당에서는 내란종식이 먼저라는 목소리가 나왔습니다. 정상빈 기자가 보도합니다. --더불어민주당 이재명 대표는 윤석열 전 대통령 파면 이후 첫 주말 이틀 동안 공식 일정 없이 마지막 휴식을 취하며 대선 구상에 집중했습니다. 민주당은 한덕수 국무총리를 향해 신속한 선거일 확정을 요청했습니다. 우원식 국회의장은 긴급 회견을 열고 개헌 국민 투표를 제안했습니다. 새 대통령 임기 시작 전에 개헌에 물꼬를 터야 한다며 대통령 선거일에 함께 개헌 국민 투표를 하자고 했습니다. 특히 제왕적 대통령제의 권력 개편만이라도 먼저 합의해야 한다고 강조했습니다. --민주당 지도부는 개헌의 당위성에는 공감하지만 최우선 과제는 아니라며 지금은 탄핵 뒷수습과 민생 경제 회복이우선이라고 선을 그었습니다. 국회 대권 주자인 김경수 전 지사와 대권 도전을 공식화한 김두관 전 지사는 우 의장의 제안을 즉각 환영하고 나선가운데 비명계 안에서도 개헌과 탄핵으로 이어진 민의를 왜곡할 수있다며 대선 이후로 미루자는 목소리가 나왔습니다. 민주당 측은 조기 대선 구도가 자칫 내란 심판에서 개헌 찬반으로 전환될 것을 우려하는 분위기입니다. 최근 내란 종식 이후 입장을 밝히겠다고 했던 이재명 대표도 조만간 개헌에 대한 구상을 밝힐 것으로 보입니다. 한편 조국 혁신당은 내란 종식을 위해함께 싸운 모든 정당 후보가 다 함께 경선을 치르자며 완전 국민 경선,오픈 프라이머리를 거듭 주장했습니다. MBC 뉴스 정상빈입니다. --윤석열 전 대통령이 개헌 선포로 내란을 일으키고 파면되기까지는 123일이 걸렸습니다. 이 기간 동안 내란이 없었다며 겪지않았을 심각한 균열과 피해는 계속됐는데요. 대통령의 내란으로 우리 사회가 치르게 된 혼란의 비용, 이준범 기자가 따져봤습니다. --지난해 12월 2일 윤석열 전 대통령은 소상공인과 자영업자를 불러 회복과 도약을 약속했습니다. 그런데 바로 다음 날 비상개험을 선포했고 급격한 소비 위축으로 자영업자들은 최대 대목인 연말특수를 완전히 날려버렸습니다. --내란 이전인 11월 570만 명이었던 자영업자 수는 지난 1월 550만 명으로 두 달 새 20만 명이나 줄었습니다. 1월 기준으로 IMF 외환위기 당시인 1997년과 1998년, 글로벌 금융위기가 찾아온 2008년과 2009년 보다 1.5배가 줄었습니다. 폐업한 자영업자들에게 지급되는 노란우산 공제금도 지난 1월과 2월에만 3393억 원으로 작년 상반기 지급액의 절반을 벌써 찍었습니다. 윤 전 대통령 취임 전날 2610선이었던 코스피 지수는 임기가 끝난 파면 당일 2465선으로 마감됐습니다. 피해는 경제에만 그치지 않았습니다. 계엄 이후 발표된 스웨덴 민주주의다양성연구소 보고서는 31년 만에 처음으로 한국의 민주주의 체제 등급을낮췄고 민주주의 지수가 1년 새 10단계나 떨어지며 역대 최저점을 기록한 지표도나왔습니다. 구구세력부 장관은 이른바 국회의원과 국회의원 간의 협력을 강화하고 있습니다. --국민들 사이에서는 막연한 불안과공포가 퍼져나갔습니다. --헌법재판소는 탄핵 결정문에서 대통령 파면으로 정치적 혼란이 생기겠지만 이는 자유민주적 기본 질서를 지키기 위해 불가피하게 치러야 하는 민주주의의 비용이라고 밝혔습니다. 하지만 이 같은 청구서를 국민들에게 떠넘긴 채 쫓겨난 대통령은 반성과 사과도 없이 오늘도 극렬 지지층을 북돋는 메시지를 냈습니다. MBC 뉴스 이준범입니다. --오늘은 탄핵 선고 이후 첫 일요일인데요. 넉 달 동안 이어졌던 집회가 사라진 도심은 모처럼 평온한 모습이었습니다. 나들이에 나선 시민들도 봄을 만끽했고요. 어렵게 되찾은 주말 일상, 백승우 기자가 취재했습니다. --겹겹이 경찰 차벽으로 막아 삼엄하게 봉쇄됐던 헌법재판소 주변. 여전히 차벽은 남아 있지만 풍경은확연히 달라졌습니다. 차벽을 배경으로 사진 찍는 관광객들. 모처럼 주말 나들이를 나온 사람들로 활기를 되찾았습니다. 지금 이곳은 원래 완전히 통행이 제한됐던 곳인데요. 지금 이렇게 바리게이드가 남아 있긴하지만 안쪽 식당으로 찾아보았습니다. 탄핵 선고에 강제로 영업을 중단했던가게들도 다시 문을 열었습니다. --모든 게 다 정상화가 돼서 근처에있는 상인분들도 그렇고 다들 일상으로 완전히 다 돌아갔으면 좋겠습니다. 그냥 좀 경제가 좀 더 좋아졌으면 좋겠다라고 하는 게 가장 큰 것 같아요. --윤석열 전 대통령이 아직 머물고있는 한남동 관저 주변은 정막함이 감돌았습니다. 탄핵 반대 집회로 늘 소란했던 이곳도윤 전 대통령 지지자들이 자취를 감추면서 주민들은 간만에 조용한 주말을 되찾았습니다. --12.3 내란 이후 주말이면 집회현장으로 달려나갔던 시민들은 이제야 광장 대신 공원을 찾아 봄꽃을 피우고있습니다. --윤석열 전 대통령이 아직 머물고있는 한남동 관저 주변은 정막함이 감돌았습니다. 탄핵 반대 집회로 늘 소란했던 이곳도윤 전 대통령 지지자들이 자취를 감추면서 주민들은 간만에 조용한 주말을 되찾았습니다. --마이크로 육두 문자를 할 때도 가끔있었고 날씨도 많이 좋아졌고 사람들 많이 안 계셔서 좀 평화로워진 것같습니다. --12.3 내란 이후 주말은 집회현장으로 달려나갔던 시민들은 이제야 광장 대신 공원을 찾아 봄꽃을 보는 여유를 즐겼습니다. 그러면서 어렵게 되찾은 귀한 일상을 계속 지키고 싶다고 입을 모았습니다. --더 나은 민족공화국으로 갈 수 있었던 그런 계기가 되지 않았나. 오늘은 간만에 즐거운 주말을 보낸 것같아요. 집회 생각을 안 하고 오늘은 오롯이 가족들과 함께 보냈습니다. --더 나은 사람들은 여야가 합치를 해서 빨리 처벌을 내리고 그 가운데서 다시 좀 밝은 사회로 나갔으면 좋겠습니다. --시민들 스스로 지켜낸 평범한 일상이 어느 때보다 소중한 하루였습니다. MBC 뉴스 백승우입니다. --헌법재판소의 윤석열 전 대통령 파면 결정 의미에 대해 김선태 고려대 법학전문대학원 명예교수에게 물어보겠습니다. 교수님 어서 오세요. 지금 현재 결정문이 화제입니다. 국민 헌법 교과서다라는 말도 나오는데요. 교수님 보시기에 어떠셨나요? --기본적으로는 재판관 여덟 분이 전원일치로 결정을 내려주셔서 너무나도 당연한 결론인데 국민들이 아주 마음을 많이 졸이지 않았습니까? 천만다행이다라는 생각이 들고 또 이번에 소장 대행 결정 의혹에 대해서 읽으신 선거 요지 부분이 아주 명료하게 잘 작성돼 있어서 그리고 그 내용도 아주 좋았습니다. 그런데 이번 11.3 계엄 사태에서 우리가 특히 주목해야 할 것은 이 사태를 우리 헌법재판소가 어떻게 의미를 규정할 것인가. 그것이 대단히 중요했다고 생각하는데요. 그 점은 조금 아쉬운 부분이 있었습니다. 포거령의 일항을 보면 국회 지방의회 정당의 일체 활동을 정지시키고 우리 국민들의 정치적 집회 결사를 비롯한 일체의 정치 활동을 중지한다고 되어 있어요. 그러면 누구만 남습니까? 윤 대통령 본인만 유일하게 정치할 수 있는 기관이 되는 거예요. 그러니까 독재 체제를 구축하기 위한 기초 작업을 하기 위한 기초 작업을 한 거죠. 이번 사태의 진정한 의미, 즉 윤석열 대통령이 우리 대한민국의 자유민주적 헌정 체제 자체를 접목시키려고 기도했다는 것. 이것이 분명히 부각이 안 돼 있습니다. 그래서 그 부분을 가장 아쉽게 생각하고요. 특히 위헌의보의 중대성 부분에서. 그런데 이번에는 윤 대통령은 박근혜 대통령에 비해서 몇 배나 더 헌법소 의지가 필요하다고 생각합니다. 그래서 윤 대통령은 박근혜 대통령에 비해서 몇 배나 더 헌법소 의지가 없음을 온몸으로 보여줬습니다. 체포영장 집행에 협조도 안 했고 또 체포영장 집행돼서 체포되는 순간에 동영상을 찍어서 거기서 우리 대한민국의 법이 다 무너졌다고 주장했어요. 그래서 꾸준히 헌법소 내지는 심지어 준법 의식조차도 없다는 걸 여러 차례 보여줬는데 그 부분이 이번 결정문에서는 윤 대통령의 위헌의보 의혹의 중대성 판단하는 데 특히 헌법소 의지 부분에 하나도 안 들어갔어요. --그리고 한덕수 총리가 마은혁 헌법재판관 후보자를 아직 임명하지 않고 있거든요. 지금 이 상황이 유지된다면 문영배,이미선 두 재판관이 퇴임하는 4월 18일 이후에 헌재가 사실상 식물상태가 된다는 우려도 나오고 있습니다. 영에 대해서는 어떻게 생각하시나요? --이 문제는 참 이해가 잘 안 가는데요. 답답하고 마은혁 재판관 후보자에 대해서는 이미 국회의장이 권한쟁이 심판을 총구해서 헌법재판소가 만장일치로 마 재판관의 재판관 자격이 아무 문제도 없고 그리고 국회의결자차도 문제가 없다고 해서 임명을 해야 한다는 취지로 결정을 한 거고요. 그런데 이러한 임명 처분 행위를 강제할 방법이 없다고들 얘기하는데 이렇게 생각하시기에는 최고 국가기관들은 당연히 법을 준수할 거로 우리가 기대하기 때문에 뭘 강제한다는 말이 좀 이상한겁니다. 그리고 더더군다나 행정부의 수장인 대통령 권한 대행은 법 집행기관이기 때문에 당연히 타의 모범이 돼야죠. --교수님, 오늘 여기까지 듣겠습니다. 출연해 주셔서 고맙습니다. --감사합니다. --지금까지 김선택 고려대 법학전문대학원 명예 교수에게 들었습니다. 다음은 안타까운 사고 소식입니다. 지난달 경부의성에서 산불 진화 헬기가 추락하는 사고가 난 지 10일 만에 오늘 대구에서 산불 진화를 위해 투입된 헬기 중 한 대가 추락해 70대 베테랑 조종사가 사망하는 사고가 발생했습니다. 권윤수 기자가 취재했습니다. --푸른 나무들 사이로 하얀 연기가 피어오르고 여러 대의 헬기가 오가며 연신 물을 뿜어냅니다. 지난 3일 오후 3시 12분 대구시 북구 서변동 야산에 불이 났다는 신고가 접수됐습니다. 그런데 오후 3시 40분쯤 진화에 투입된 6대의 헬기 중 한 대가 현장에서 100m가량 떨어진 곳에 추락했습니다. 헬기에 타고 있던 70대 조종사 1명이숨졌습니다. 저참한 현장에는 기체가 대부분 타고 헬기 꼬리만이 덩그러니 남았습니다. 목격자는 사고 당시 바람이 강하게 불었고 헬기가 갑자기 출렁거리며 주변에 있던 다른 시민과 함께 조종사 구조를 시도했지만 실패했다고 전했습니다. --불 때가 돌아가 올라가려고 하다가 그때 바람이 시게 불었어. 그러니까 출렁거리면서 막 핵돌리면서. --사고 헬기는 대구동구청 임차 헬기로 1981년 제작돼 기령이 44년에 이릅니다. 국토교통부 항공사고조사위원회는 직원 4명을 급히 대구로 보냈습니다. 이들은 야간 현장 조사를 진행한 뒤 내일 날이 밝는 대로 경찰과 합동 조사를 벌일 예정입니다. 앞서 지난달 26일 경북 의성에서 시작된 대형 산불 현장에서도 헬기 한 대가 추락해 70대 조종사가 숨졌습니다. 안타까운 사고가 발생한 지 10일 만에 또다시 비슷한 사고가 이어지면서 긴장감이 높아지고 있습니다. MBC 뉴스 권윤수입니다. --미국에서는 상호 관세 등 트럼프 대통령의 일방적 국정 운영에 반대하는 시위가 전국으로 확산되고 있습니다. 하지만 트럼프 대통령이 물러서지 않겠다는 입장을 공개했습니다.


--- [Part 2] ---
보수하고 있어 갈등이 갈수록 더 커질 것으로 보입니다. 워싱턴에서 김재용 특파원이 보도합니다. 트럼프는 손을 떼고 떠나라는 구호가 뉴욕, 시카고 그리고 수도 워싱턴 DC 등 미국 전역을 뒤덮었습니다. 상호 관세와 정부 축소, 복지 예산 삭감 등 일방적 정책에 반대하는 목소리가 전국 1,200여 개 시위에서 분출됐습니다. 머스크도 비판의 표적이 됐습니다. 특히 관세 정책에 대한 우려는 더 커져 부담이 결국 소비자에게 전가되고 트럼프가 홍보하는 산업 부응도 쉽지 않다는 보도가 나왔습니다. 미국 제조업 노동자의 평균 연봉이 우리 돈 1억 5천만 원, 중국의 4배나 돼 충분한 산업 이전은 불가능하다는 겁니다. 관세가 낮게 결정된 멕시코, 브라질, 인도가 승자가 될 거란 전망도 나왔습니다. 관세 반대 여론은 더 높아져 월스트리트전을 조사해선 찬반이 뒤집혔고, J.P. 모건은 올해 미국 경제성장률을 무려 1.6% 포인트나 낮춰 마이너스 0.3%로 역성장할 거라고 경고했습니다. 하지만 트럼프는 요지부동입니다. SNS에 이것은 경제 혁명이고, 우리가 이길 것이다, 버텨라, 쉽지 않겠지만 결과는 역사적일 것이다, 라고 쓰며 물러서지 않겠다는 뜻을 재확인했습니다. 중국이 더 타격을 받았다는 주장도 했습니다. 오바마와 해리슨은 비판에 포문을 열었습니다. 관세 정책이 미국에 도움도 안 되고 일방적 국정 운영으로 시민 권리가 침해되고 있다며 이에 맞설 존재는 결국 국민, 즉 유권자뿐이라고 강조했습니다. 이런 가운데 트럼프 못지않은 비판 대상인 머스크는 이탈리아 극우 정당에게 보낸 연설에서 이상적으로는 무관세 체제를 희망한다고 말해 헤어질 균열 조짐일 수도 있다는 관측이 나왔습니다. 워싱턴에서 MBC 뉴스 김재웅입니다. 중국은 미국의 관세 부과가 이웃을 거지 취급하고 경제적으로 괴롭히는 거라고 비난했습니다. 미국으로부터 관세 폭탄을 맞은 나라들이 서로 연대하는 조짐도 나타나면서 이 상황이 오히려 중국에 득이 될 거란 분석도 나오고 있습니다. 베이징에서 이필희 특파원이 보도합니다. 중국은 미국의 관세 부과가 다자무역 체계를 심각하게 훼손하고 있다고 지적했습니다. 관세를 무기로 삼아 압박하고 이기적인 이익을 추구하는 것은 경제적 괴롭힘이라고 강하게 비난했습니다. 관영 언론 환구시본은 미국이 지난 1930년 시행한 스무트홀리 관세법까지 거론했습니다. 자국 산업을 보호하겠다며 2만여 개의 수입품에 관세를 부과했지만 결과는 대공황이었다며 미국은 역사의 악몽을 다시 반복할 것이냐고 물었습니다. 유럽도 바쁘게 움직이고 있습니다. 프랑스 마크롱 대통령은 자신의 SNS에 시민과 기업을 보호하기 위해 영국과 프랑스 두 나라가 단결할 것이라고 적었습니다. 영국 총리실도 무역 전쟁이 누구에게도 이익이 되지 않는다는데 두 정상이 동의했다고 밝혔습니다. 동남아시아 국가연합 아세안도 공동 대응을 모색하고 있습니다. 오는 10일 아세안의 경제 장관들이 모여 대응 방안을 논의하기로 했고 한국과 중국, 일본과도 협의할 방침입니다. 트럼프가 벌인 관세 전쟁이 중국의 입지만 넓혀줄 거란 전망도 나옵니다. 미국으로부터 고율 관세 폭탄을 맞은 국가들이 새로운 시장을 모색할 경우 14억 인구의 중국이 대안이 될 수 있다는 겁니다. 월스트리트저널은 중국이 큰 힘들이지 않고 서방의 분열을 확인하게 됐다며 미국이 주도하는 세계 경제 제시서 속에서 시진핑 주석이 승자로 떠오르고 있다고 진단했습니다. 베이징에서 MBC 뉴스 이필입니다. 미국이 국내 최대 규모의 염전 소금에 대해 강제 노동을 이유로 수입 금지 조치를 내렸습니다. 미국 국토안보부사나 관세국경보호청은 현지 시간 3일, 태평염전의 제품이 강제 노동을 통해 만들어졌다는 증거를 바탕으로 수입 보류 명령을 내린다고 밝혔습니다. 한국 제품이 강제 노동을 이유로 수입 금지 조치를 당한 건 이번이 처음인 것으로 알려졌습니다. 요즘 SNS에서 채 GPT를 이용해 사진을 일본 지브리 스튜디오 만화 스타일로 바꿔서 올리는 게 유행이죠. 하지만 AI가 허락을 받고 그림을 학습한 건지, 초상권 침해는 아닌지 재미를 넘어선 문제점들이 지적되고 있습니다. 박진중 기자가 보도합니다. 기자의 사진을 채 GPT에 올리고 일본 애니메이션 지브리 스타일로 바꿔달라 했습니다. 동그란 눈에 부스스한 머리까지. 불과 몇 분 만에 지브리 스튜디오가 만든 듯한 이미지가 뚝딱 나옵니다. 3월 25일 채 GPT가 공개한 이미지 생성 서비스. 지브리는 물론 미국의 인기 만화 심슨, 한국의 뽀로로까지 못 만드는 게 없습니다. 반응은 뜨겁습니다. GPU가 녹아내릴 정도로 서버가 과부하 상태라는데, 서비스 공개 일주일 만에 이용자는 1억 3천만 명을 넘었고, 만들어진 이미지도 7억 개를 넘겼습니다. 하지만 유행은 논란도 낳고 있습니다. 먼저 저작권 침해. 지브리 설립자 미야자키 하이오는 AI 애니메이션에 관해 생명 자체에 대한 모욕이다, 내 작업에 쓰고 싶지 않다고 말한 바 있습니다. 스튜디오 전체 작품을 참고하는 건 가능하다는 게 오픈 AI 측 해명이지만, 원작자 뜻을 거스른 셈입니다. 게다가 최근 온라인에 등장한 지브리풍의 이스라엘군 전쟁 홍보 이미지, 저작권 침해 논란을 넘어 평생 반전주의자였던 미야자키의 작품관 전체를 훼손했다는 지적입니다. 초상권 침해 가능성도 있습니다. 이미지 변환을 위해 채 DPT에 올린 사진이 자기도 모르게 AI 학습에 사용될 수도 있다는 겁니다. AI가 학습한 인간의 창의성은 가치를 얼마나 인정받아야 하는지, 또 AI가 생성한 창작물을 우리는 어떻게 받아들여야 하는지, 인간의 고민을 기술은 이번에도 또 앞질러버렸습니다. MBC 뉴스 박진주입니다. 소설과 드라마, 유튜브까지 요즘 콘텐츠 업계에서 가장 뜨거운 소재가 대치동입니다. 대한민국 사교육의 상징으로 꼽히는 대치동이 어쩌다 화제의 중심이 됐을까요. 임소정 기자가 취재했습니다. 유명한 영어 유치원에 들어가려 족보를 구하고, 과외까지 받습니다. 기저귀를 떼자마자 시작된다는 이른바 4세 고시. 유치원에 들어가면 또 시험입니다. 교육렬 높은 워킹맘과 7살 딸, 손녀 등하원을 맡게 된 할머니까지 3대의 이야기를 담은 드라마 라이딩 인생. 처음 기획했던 때엔 7세 고시가 유행이었는데 이제는 옛말이 됐습니다. 그런가 하면 조리원에서부터 영어 공부한다는 곳도 있습니다. 영국 옥스포드대 조지은 교수가 쓴 소설 서울 엄마들. 대치동 음마아파트를 연상시키는 가상공간, 금묘아파트가 배경입니다. 그곳에선 한국말 쓰는 부모들은 벌점을 받고, 영어가 더 익숙한 아이들은 따로 학원을 다니며 한국어 발음을 배웁니다. 사교육 과열과 함께 화제의 중심에선 대치동. 대치동식 교육법을 알려준다는 콘텐츠가 넘쳐나더니 이제는 코미디 소재가 됐습니다. 현실 고증이란 반응부터, 유쾌하지 않다는 부모들까지. 바라보는 시선은 복잡합니다. 대치동이 자꾸 해자되는 건 교육 문제가 그만큼 뜨겁다는 증거입니다. 매년 최대치를 경신하는 사교육비. 역류화로 좁혀도 한 해 8,154억 원입니다. 배우는 즐거움이 아닌 끝없는 경쟁에 내몰리는 교육. 대치동 이야기를 그냥 재밌게 보고 넘길 수 없는 게 우리의 현실입니다. MBC 뉴스 임소정입니다. 헌법재판소에 윤석열 전 대통령 파면 결정에 반발해 경찰 버스를 부순 20대 남성이 구속됐습니다. 서울중앙지법은 윤 전 대통령 파면 결정 직후 안국역 인근에 세워진 경찰 버스 유리창을 곤봉으로 파손한 20대 남성에 대해 도망할 염려가 있다며 구속영장을 발부했습니다. 잠시 후 뉴스데스크 이어 방송되는 탐사기획 스트레이트는 윤석열 전 대통령을 만장일치로 파면한 헌법재판소의 결정을 다시 한번 짚어보고 다가오는 내란사태 형사재판에 미칠 영향을 분석합니다. 또 법치와 민주주의 퇴행, 경제 파탄 같은 윤석열 정부가 남긴 막대한 청구서를 들여다봅니다. 프로배구 여자부 챔피언 결정전에서 정관장이 2시간 35분 혈투 끝에 김연경의 한국생명을 꺾고 시리즈를 2승 2패 원점으로 돌렸습니다. 송기성 기자가 전해드립니다. 오늘 끝내려는 한국생명과 5차전까지 끌고 가려는 정관장. 세트스코어 1대1 동점에서 맞은 3세트는 대야말로 혈투였습니다. 무려 11차례 듀스가 이어진 치열한 공방 끝에 정관장이 부키리치의 득점과 염혜선의 서브 에이스로 힘겹게 세트를 따냈습니다. 정관장은 곧바로 4세트를 내주며 다시 위기에 몰렸지만 마지막 5세트에서 무시무시한 뒷심을 발휘했습니다. 7대10으로 끌려가던 상황에서 메가의 백어택과 염혜선의 서브에이스를 앞세워 10대10 동점을 만들었고 부키리치의 블록킹까지 더해 5연속 득점으로 전세를 뒤집었습니다. 결국 정관장은 해결사 메가의 득점으로 2시간 35분 명승부에 마침표를 찍었고 2패 뒤 2연승으로 승부를 원점으로 돌렸습니다. 정관장의 투혼이 오늘도 여제의 마지막 대관식을 막아섰습니다. 흥국생명과 정관장은 모레 인천에서 우승 트로피를 놓고 마지막 5차전을 펼칩니다. MBC 뉴스 송기성입니다. 프로야구에서는 SSG의 오태곤 선수가 마치 만화처럼 2경기 연속 끝나기 한타를 터뜨렸습니다. KT와 0대0으로 맞선 9회말, SSG의 원아웃 만루기회에서 이틀 전 연장 11회 끝나기 한타의 주인공 오태곤이 타석에 섰는데요. 쳤습니다! 쭉쭉 뻗는 공! 담장을 바로 맞춘 끝내기 한타! 오태곤이 거짓말처럼 2경기 연속 끝내기 한타로 SSG의 3연승을 이끌었네요. 2회말 투아웃 만루기회에서 좌전 한타를 터뜨리는 LG의 홈 장기. 어어? 그런데 기아 이호성이 공을 더듬었어요. 그 사이 1루 주자 박혜민이 어느새 홈까지 내달리는데, 홈에서 세이프! 센스 만점 주류에 힘입은 LG가 가장 먼저 10승부지를 밟았습니다. 마지막은 삼성 3루수 김영웅의 환상적인 수비입니다. 와, 타골을 잡은 것도 놀라운데 1루 속공까지 정확했어요. 선발 레이어스의 7이닝 퍼펙트 투구를 앞세운 삼성이 하나의 대승을 거뒀네요. 프로축구 안양의 최규현과 토마스의 골을 앞세워서 역사적인 K리그1 홈경기 첫 승리를 거뒀습니다. 일요일 밤 스포츠뉴스였습니다. 기상캐스터 배혜지 따스한 봄볕을 오롯이 느낄 수 있는 휴일이었죠. 서울의 벚꽃도 한층 더 기지개를 켜기 시작했고요. 내일부터는 날이 더 따뜻해지면서 도심의 벚꽃들도 차츰 절정을 이룰 것으로 보입니다. 서쪽에서 온난한 기류가 꾸준히 들어와 기온을 더 크게 끌어올려서요. 내일 서울의 낮 최고 기온 20도로 4월 하순에 해당하겠고요. 대구는 24도로 영남 지방은 기온만 놓고 보면 초여름에 버금가는 날씨가 되겠습니다. 그만큼 일교차 대비는 잘해주셔야겠습니다. 또 출근길 중부 서해안에서는 안개와 먼지가 겹치면서 시야가 뿌예지는 곳들이 많겠고요. 강원 영동과 경북 동해안에는 강풍 예비특보가 내려진 가운데 시설물 관리에 유의하셔야 겠습니다. 내일 전국하는 막다가 늦은 밤 수도권과 강원 영서에서 비가 내리기 시작하겠고요. 비는 모레 새벽, 그 외 중부 지방에서도 한때 조금 내리겠습니다. 내일 아침 최저 기온은 전국이 5도 안팎, 춘천은 2도에서 시작하겠습니다. 낮 최고 기온은 서울 20도, 청주 22도, 울산도 22도까지 오르겠습니다. 수요일에는 서쪽 지방에서 또 비가 시작돼 목요일 전국으로 확대하겠고요. 고온 현상은 주 후반, 또 한 차례 전국에 비가 내리면서 주춤하겠습니다. 날씨였습니다. 한국 사회가 비상계엄을 대처하는 과정에서 민주주의 회복력을 입증했다는 외신의 평가가 나왔습니다. 스스로의 힘으로 민주주의를 지켜냈다는 자긍심과 자부심으로 새롭게 시작하는 여러분의 일상도 승리하십시오. 일요일 뉴스데스크 마칩니다. 여러분 고맙습니다.
