

--- [Part 1] ---
오늘의 주요 뉴스입니다. 윤석열 전 대통령 파면 직후 실시된 nba 매경제 여론조사에서 탄핵이 잘된 결정이라는 응답이 64%로 잘못된 결정이라는 답의 2배가 넘었습니다. 윤석열 전 대통령이 자신을 지지해 온 국민 변호인단에 늘 여러분 곁을 지키겠다는 메시지를 내놨습니다. 민주당은 헌재 판결에 대한 승복 의사도 없이 극우 세력을 선동하고 있다고 비판했습니다. 부원시 국회의장이 권력 구조를 개편해야 한다며 이번 대통령 선거 이래 개헌 국민 투표를 동시에 시행하자고 제안했습니다. 미국 전역에서 트럼프 행정부의 관세 정책 등에 반대하는 대규모 시위가 열렸지만 트럼프 대통령은 sns를 통해 힘들겠지만 버텨내라며 강행 의지를 보였습니다. 오늘 첫 소식은 윤석열 전 대통령의 탄핵 심판 직후 저희 nba와 매일경제가 공동으로 실시한 여론조사로 시작합니다. 탄핵이 결정되고 이틀간 조사한 결과 과반인 64.4%가 탄핵은 잘된 결정이라고 응답했습니다. 지역과 나이의 관계 없이 탄핵을 긍정적으로 평가한 응답자가 더 많았고 캐스팅보트 역할을 하는 강원과 제주, 충청 등에서도 탄핵 결정을 긍정적으로 본다는 응답이 더 높게 나왔습니다. 첫 소식 홍지우 기자가 보도합니다. 전국 성인 남녀 천여덟 명에게 윤석열 전 대통령의 파면 결정에 대한 생각을 물었습니다. 탄핵 심판 직후 이틀 동안 진행된 여론조사에서 파면이 잘 된 결정이라는 응답은 64.4%로 과반을 넘었습니다. 잘못된 결정이었다는 응답은 32.1%, 잘 모르겠다는 응답은 3.5%였습니다. 모든 연령대에서 잘 됐다는 비율이 더 높았는데 특히 40대와 50대는 67.8%와 74.2%가 긍정적인 평가를 내놨습니다. 다만 70대 이상에서는 잘못된 결정이라는 응답이 41.3%로 다른 연령대보다 많았습니다. 캐스팅 보트 지역으로 꼽히는 충청과 강원, 제주 지역도 각각 67.2%와 73.1%가 파면 결정을 긍정적으로 봤습니다. 더불어민주당과 국민의힘 지지층의 평가는 크게 엇갈렸습니다. 민주당 지지층은 97.9%가 잘 된 결정이라는 의견을 냈고, 국민의힘 지지층에선 79%가 잘못된 결정이라고 답했습니다. 지지하는 정당이 없는 무당층은 70.1%가 잘 된 결정이라고 응답해 잘못됐다는 의견보다 3배 가까이 높았습니다. 중도층에서도 탄핵 심판을 긍정적으로 평가한다는 의견이 많이 나온 만큼 대선 국면에서 어떤 결과로 이어질지 관심이 모아집니다. MBN 뉴스 홍지호입니다. 대통령이 파면되며 이제 관심은 자연스럽게 조기 대선에 쏠리고 있는데요. MBN과 매일경제는 차기 주자로 꼽히는 사람들의 지지율도 조사했습니다. 민주당의 강력한 주자인 이재명 대표, 국민의힘 주자들과의 가상 양자 대결에서 모두 오차범위 밖 우세를 기록했습니다. 이 소식은 김세희 기자가 전합니다. 이재명 더불어민주당 대표와 국민의힘 대선 주자로 점쳐지는 4명을 각각 놓고 누구를 더 지지하는지 물었습니다. 이재명 대표가 4명과의 양자 가상 대결에서 모두 우세했고 과반을 차지했습니다. 김문수 고용노동부 장관과 대결에서는 51.1%가, 홍준표 대구시장과 비교했을 때 50.9%가 이 대표를 뽑겠다고 답했습니다. 오세훈 서울시장과 비교했을 때는 50.6%가, 한동훈 전 국민의힘 대표와의 대결에서 50.3%가 이 대표를 선택했습니다. 국민의힘에서 누가 차기 대선 후보로 적합한지 물었을 때 전체 응답자와 국민의힘 지지자의 응답 결과는 달랐습니다. 국민의힘 지지자의 응답 중 김문수 장관이 37.3%로 선두를 차지했고, 이후 홍준표 대구시장 17.4%, 한동훈 전 국민의힘 대표 13.9%, 오세훈 서울시장 10.2% 등의 순이었습니다. 전체 응답자의 경우 김문수 장관이 18.6%를, 국민의힘 지지자 응답에서 6위를 차지한 유승민 전 의원이 13.9%를 차지하면서 오차 범위 내에서 경쟁을 벌였습니다. 하지만 적합한 후보가 없다는 답변이 28.7%를 차지해 두 사람의 지지율보다 높아 눈길을 끌었습니다. MBN 뉴스 김세희입니다. 앞서 보신 것처럼 탄핵을 긍정평가한 여론이 높은 가운데 윤석열 전 대통령이 두 번째 입장문을 발표했습니다. 이번에도 승복에 대한 언급은 없었는데요. 오늘의 현실이 힘들어도 결코 좌절하지 말라거나 늘 여러분 곁을 지키겠다는 등 지지층 결집을 호소하는 듯한 내용이 줄을 잃었습니다. 현지우 기자가 보도합니다. 윤석열 전 대통령이 파면 이후 두 번째 입장문을 내놨습니다. 지지자 단체인 국민 변호인단을 향해 자유와 주권수호를 위해 싸운 여정은 대한민국의 위대한 역사로 기록될 것이라고 밝혔습니다. 지지자들의 단식과 삭발 투쟁을 두고는 뜨거운 나라 사랑에 절로 눈물이 났다며 대통령직에서 내려왔지만 늘 여러분 곁을 지키겠다고 했습니다. 청년들을 향해서도 이 나라와 미래의 주인공은 바로 여러분이라며 오늘의 현실이 힘들어도 결코 좌절하지 말라라고 전했습니다. 570자 분량의 입장문은 지지자를 향한 감사와 격려에 대한 메시지가 대부분이었습니다. 입장문 어디에도 탄핵심판 결과를 받아들이겠다는 승복에 대한 언급은 없었습니다. 앞서 탄핵심판 과정에서도 승복 의사를 밝히지 않았던 윤 전 대통령. 지난주 금요일 파면 선고 직후 첫 번째 입장문에서도 기대에 부응하지 못해 안타깝고 죄송하다 짧게만 말했을 뿐 파면 결정을 받아들이겠다는 말은 없었습니다. 오히려 자신을 찾아온 정치인들에게 수고했다 대선 승리를 기원한다는 말을 거눴습니다. 헌법재판소는 파면 선고를 하면서 국회의원을 끌어내라는 지시를 하지 않았다와 같은 윤 전 대통령 측 주장을 사실상 거의 모두 거짓이라고 결론내렸습니다. MBN 뉴스 현지호입니다. 윤석열 전 대통령의 한남동 관저 퇴거 시점에도 관심이 쏠리고 있습니다. 이번 주 중으로 거처를 옮길 것으로 보이는 가운데 오늘도 윤 전 대통령의 서초동 자택은 조용했습니다. 손성민 기자가 현장에 다녀왔습니다. 윤석열 전 대통령이 용산 관저에서 나오면 복귀가 유력할 것으로 알려진 서울 서초동 자택입니다. 파면된 지 사흘째인 오늘도 자택은 별다른 움직임이 없었습니다. 경호 등의 문제를 고려했을 때 윤 전 대통령이 2022년 취임 직후 6개월가량 머문 서초동 사저로 옮길 가능성이 높게 점쳐지고 있습니다. 윤 전 대통령은 관저에서 나와 사저로 이동하면 형사재판에 대비할 것으로 보입니다. 내란 우두머리 혐의로 기소된 만큼 당장 오는 14일 서울중앙지법에서 열릴 첫 형사재판에 출석해야 합니다. 앞서 박근혜 전 대통령의 경우 파면된 지 11일 만에 검찰에 출석했고 그로부터 열흘 뒤 구속됐습니다. 경찰은 윤 전 대통령의 재판이 진행되는 동안 법원 인근의 혼란을 막기 위해 서울중앙지법 반경 100미터 이내에서의 집회를 제한할 방침입니다. MBN 뉴스 손성민입니다. 윤석열 전 대통령이 파면 이후 사흘째 한남동 관저에 머무르고 있습니다. 대통령실 출입하는 전정인 기자와 좀 더 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 어서 오세요. 전 기자, 윤 전 대통령 언제쯤 사저로 가게 되는 걸까요? 일단 이번 주에는 관저를 나올 것으로 보입니다. 다만 그 시기가 주초가 될지, 아님 중후반이 될지는 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다. 대통령실 관계자는 정리할 게 많고 이동할 사저에 대한 경호 문제도 점검해야 하기 때문에 좀 더 시간이 걸릴 것 같다며 이번 주 중후반에 무게를 뒀습니다. 과거 사례를 보면 박근혜 전 대통령의 경우에 파면 이후 이틀 뒤에 사저로 가지 않았습니까? 그렇습니다. 박 전 대통령은 2017년 3월 10일에 파면 결정이 났고 이틀 뒤인 10일 저녁에 청와대를 나왔습니다. 그러니까 박 전 대통령은 지금쯤 사저로 이동을 했던 겁니다. 물론 언제까지 나가야 한다는 규정은 없는데 그때보다 퇴거 시점이 다소 늦어지고 있기는 합니다. 가장 큰 건 경호 문제 때문으로 보이는데요. 서초동 사저로 가느냐, 사저가 아파트인 점을 고려해 제3의 장소로 가느냐를 놓고 고민을 했던 것 같습니다. 지금은 서초동 사저로 갈 가능성이 커 보이는데 경호 관련 점검이 마무리되면 거처를 옮길 것으로 보입니다. 말씀 들어보면 실제 퇴거까지는 시일이 더 걸릴 것 같습니다. 그런데 윤 전 대통령, 오늘도 관저에서 메시지를 냈죠? 앞서 리포트에서도 언급이 됐는데 대통령 측에서는 내려왔지만 늘 여러분 곁을 지키겠다고 말했습니다. 여기서 여러분은 국민이 아닌 탄핵 반대 단체인 국민 변호인단인데요. 화면 이후 두 번째 메시지를 냈지만 이번에도 헌재의 결정을 수용한다는 승복 메시지는 담기지 않았습니다. 이를 두고 윤 전 대통령이 차기 대선을 앞두고 강성 지지층 결집을 호소하는 것 아니냐는 해석이 나옵니다. 그래서인지 관절을 찾는 국민의힘 의원들의 발길이 끊이지 않고 있습니다. 네, 그렇습니다. 헌재의 결정 직후에는 국민의힘 투톱이죠. 권영세 비대위원장과 권성동 원내대표가 방문을 했었고요. 어제는 나경원 의원이 관절을 찾았습니다. 어제 방문은 윤 전 대통령이 먼저 제안을 했는데 어려운 시기에 역할을 많이 해줘서 고맙다고 격려의 말을 전했다고 합니다. 또 조기 대선에 대한 걱정도 드러낸 것으로 알려졌는데, 밀각에서는 대선 후보 결정에 영향력을 행사하는 것 아니냐는 이야기가 나옵니다. 다시 관절 정치가 재개됐다, 이후 사저로 이동하면 사저 정치로 이어지는 것 아니냐는 말까지 나오고 있습니다. 민주당은 이에 대해 승복도 사과도 없는 윤석열의 관절 정치라며 국민의힘 상황 노릇하며 또 대한민국을 흔들려 하느냐고 강도 높게 비판했습니다. 네, 말씀 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 정치부 전정인 기자였습니다. 윤석열 전 대통령이 파면되고 조기 대선 준비 속도도 빨라지고 있습니다. 그동안 조기 대선이 금기어였던 국민의힘은 오늘에만 중진의원 간담회와 의원총회를 잇따라 열며 대책 마련에 나섰는데요. 윤 전 대통령 파면의 책임론이 불거졌지만 지도부를 재신임하기로 했습니다. 내일 당 선관위도 구성해 본격 대선 모드로 돌입합니다. 먼저 국민의힘 상황을 심동욱 기자가 보도합니다. 국민의힘 의원들이 무거운 표정으로 회의장에서 나옵니다. 중진의원 간담회와 의원총회를 잇따라 연 국민의힘은 당내 결속을 다지는 한편 조기 대선 대응 방안을 논의했습니다. 윤 전 대통령 탄핵에 대한 지도부 책임론이 불거졌지만 의총에서는 재신임하기로 결정했습니다. 내일 당 선관위를 구성해 본격 조기 대선 준비에 착수하기로 했습니다. 여권 잡룡들도 하나둘 출사표를 던지고 있습니다. 출마에 대해 말을 아끼던 안철수 의원은 취재진을 만나 대선 출마를 예고했습니다. 한동훈 전 국민의힘 대표는 SNS에 분열을 넘어 치유와 회복으로 가야 한다며 출마를 시사했고 오세훈 서울시장도 이번 주 출마 선언을 고려하고 있는 상황입니다. 홍준표 대구시장은 SNS에 마지막 꿈을 위해 상경한다며 출마 의사를 내비쳤고 이철우 경북지사도 출마를 긍정적으로 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다. 김문수 고용노동부 장관 역시 대선 출마를 고심하고 있습니다. 개혁신당 대선 후보인 이준석 의원은 대구 경북 지역을 찾아 조부모 산소의 성묘를 마친 뒤 산불 피해를 입은 이재민들을 만나며 본격적인 대선 행보에 나섰습니다. 잡룡들이 하나둘 대선 출마 의지를 내비치며 본격적인 조기 대선 레이스가 시작되고 있습니다. MBN 뉴스 심동욱입니다. 국민의힘과 달리 더불어민주당은 대선 준비에 속도를 내고 있습니다. 이재명 대표는 이르면 이번 주 수요일 대표직에서 물러날 가능성이 큰 것으로 전해졌는데요. 비명개 인사들의 움직임도 빨라지고 있는데 박용진 전 의원은 돌연 불출마를 선언했습니다. 민주당 상황은 이승민 기자가 전합니다. 이재명 민주당 대표는 어제에 이어 오늘도 공식 일정을 잡지 않았습니다. 당 대표직 사퇴 등 대선 채비를 고심하는 중인 것으로 알려졌는데, 조만간 입장을 밝힐 것으로 관측됩니다. 오는 8일 국무회의에서 대선일을 지정할 것으로 보이는 만큼 이날을 전후로 이 대표가 직에서 물러날 것으로 보입니다. 민주당은 한덕수 대통령 권한대행에게 조속한 선거일 공고와 정치적 중립을 촉구했습니다. 당내 비명개 주자들의 움직임도 빨라지고 있습니다. 처음으로 출마를 공식화한 김두관 전 의원은 내일 출마 선언을 앞두고 있습니다. 유력 비명개 인사로 꼽히는 박용진 전 의원은 불출마를 선언했습니다. 박 전 의원은 MBN과의 통화에서 고민을 거듭했지만 평당원으로 정권 교체를 위해 역할을 할 것이라고 밝혔습니다. 막판 고심 중인 김경수 전 경남지사와 김동연 경기지사, 김부겸 전 국무총리도 출마 쪽으로 기운 것으로 알려졌는데 이 대표의 독주 예상 속에 어떻게 존재감을 드러낼지 주목됩니다. MBN 뉴스 이승민입니다. 이번 대선 정국이 87년 체제를 바꿀 적기라고 봤을까요? 우원식 국회의장이 조기 대선 이래 개헌 국민 투표를 함께 시행하자고 제안했습니다. 이재명 대표와도 공감대가 있었다고 했지만 민주당 지도부에서는 반대 목소리가 나옵니다. 장가희 기자의 보도 먼저 보시고 뉴스 추적 이어가겠습니다. 우원식 국회의장이 대통령 선거 이래 개헌 국민 투표를 동시에 시행하자고 제안했습니다. 우 의장은 구체적인 개헌안에 대해서 말을 아꼈지만 4년 중임제에 대해 여야 정당들의 공감대가 가장 넓은 것 같다고 설명했습니다. 그러면서 각 정당에 개헌 투표를 위한 국민 투표법 개정과 국회 헌법 개정특위 구성을 제안했습니다. 또 여야 지도부와 여러 차례 개헌에 대해 논의했다며 가장 유력한 대선 주자인 이재명 대표와도 소통이 있었다고 간접적으로 밝혔습니다. 실제 이재명 대표도 지난 대선 당시 4년 중임, 국무총리, 국회 추천제 등 개헌 구상을 밝힌 바 있습니다. 하지만 민주당 지도부에서는 개헌에 반대하는 목소리가 제기됐습니다. 국정운영 정상화 등 시급한 과제가 남아있는 상황에서 개헌 논의부터 하는 건 적절하지 않다는 겁니다. 또한 대선이 60일밖에 남지 않은 상황에서 졸속 개헌이라는 비판을 받을 수 있다며 여론의 수기가 필요하다는 우려도 나왔습니다. 그러나 일각에서는 이재명 대표도 개헌에 찬성했다는 전언이 나오는 가운데 이번 주 당대표직 사태와 함께 개헌과 관련한 입장을 낼지 관심이 모아집니다. MBN 뉴스 장가희입니다. 국회에 출입하는 정치부 최돈희 기자와 개헌에 대한 얘기 좀 더 나눠보겠습니다. 어서 오세요. 최 기자, 우원식 국회의장의 개헌에 대한 의지가 상당한 것 같습니다. 사실 우 의장은 취임 직후부터 개헌에 대한 강한 의지를 내비쳐 왔습니다. 당시에는 시기를 내년 지방선거로 잡았었는데 이번엔 이번 대선전에 해야 한다며 시기를 좀 서두르렀습니다. 아무래도 8년 만에 다시 반복된 현직 대통령 화면과 그로 인한 조기대선 영향 때문에 커 보입니다. 기상개헌 조치로 제왕적 대통령제의 폐해를 직접 확인한 만큼 대통령 임기가 시작되기 전인 지금이 아니면 어렵다는 위기감이 작용했다는 분석이 많습니다. 역대 정권에서 개헌 문제는 통상 정권에 불리한 이슈가 있거나 정권의 레임덕을 앞두고 주로 여당 쪽에서 국면 전환용으로 제기한 바 있습니다. 그런데 이번 탄핵과 조기대선 정국에선 거대 여당 출신인 우 위장이 강하게 주장하는 점은 주목할 만한 부분입니다. 하지만 사실 정치권에서 개헌 얘기가 나온 건 이번이 처음이 아니잖아요. 이번에 좀 가능성이 있다고 볼 수 있을까요? 그동안 정치적 이해관계로 추진됐던 만큼 번번이 무산됐는데요. 이번에도 불리한 정치 지형에 놓인 국민의힘이 개헌을 선제적으로 주장한 것도 바로 이 때문입니다. 다만 당시 방점은 국회 권한 남용에 있었습니다. 여기 대권 주자들도 방식에는 차이가 있지만 개헌을 해야 한다는 목소리는 같습니다. 비명계에서도 일부 개헌을 주장하고는 있지만 국회 의석수나 당내 정치 지형을 고려해 보면 개헌의 논의의 키는 역시 이재명 대표가 쥐고 있습니다. 하지만 이 대표는 개헌에 대한 직접적인 언급은 피하고 있습니다. 8년 전 박근혜 탄핵 정국 이후 벌어진 조기대선에서 당시 유력 주자였던 문재인 후보가 보였던 입장과 크게 다르지 않는데요. 대선 국면에서 관심이 개헌으로 분산될 수 있고 자칫 정국 주도권에 이를 수 있다는 정치적 계산도 깔려 있습니다. 개헌이 이번 대선에서 변수가 될 수도 있겠네요. 그렇습니다.


--- [Part 2] ---
대세론, 일극 체제 같은 극단의 평가를 받는 이재명 대표로서는 권력 분산이 필요하다는 여론을 마냥 무시하기 쉽지 않기 때문입니다. 당내는 물론 국민의힘 주자들도 당장 개헌을 명분으로 압박 강도를 높이고 있습니다. 한쪽은 압박하고 다른 한쪽은 계속 거부한다면 반 이재명 구도에 개헌을 고리로 한 개헌연대로도 전선이 확대될 공산도 있습니다. 개헌 외에 이번 대선에서 또 다른 변수라면 어떤 게 있을까요? 아직 유력 주자가 없는 국민의힘은 이를 반전의 기회로 삼겠다는 분위기입니다. 후보가 난립하는 가운데 치열한 경선 분위기를 본선으로 그대로 이어가겠다는 전략으로 보입니다. 광역단체장 출마가 이어지는 것도 이 같은 배경 때문이라는 분석이 많은데요. 다만 탄핵에 대한 극명한 입장과 자연인으로 돌아온 윤석열 전 대통령의 이른바 관저정치는 국민의힘 대선 경선의 가장 큰 변수가 될 것으로 보입니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 지금까지 정치부 최돈희 기자였습니다. 트럼프 미 대통령이 전 세계에 날린 상호 관습 폭탄에 미국 증시가 대폭락하고 미국 내에서는 나란 일의 손때라며 반 트럼프 시위가 벌어졌습니다. 그런데도 트럼프 대통령은 관심이 없다는 듯이 골프를 즐기면서 버티면 된다, 이렇게 말했습니다. 김태희 기자입니다. 미국 뉴욕에서 굳은 날씨에도 수천 명의 시위대가 구호를 외치며 행진합니다. 국정 운영에서 손을 떼라는 의미의 핸즈오프 푯말과 트럼프를 풍자한 풍선도 들고 있습니다. LA, 워싱턴 D.C., 시카고도 트럼프 행정부를 규탄하는 시민들로 가득 찼습니다. 인권단체와 노동조합, 성소수자권위공호단체 150여 곳이 참여한 트럼프 반대 시위가 미국 1,200여 곳에서 열렸습니다. 시민들은 최근 물가 상승을 초래한 트럼프 정부의 관세 드라이브와 연방 공무원의 대규모 구조 조정 등에 분노했습니다. 시위대의 목소리에도 트럼프 대통령은 아랑곳하지 않고 주말 동안 골프를 즐겼습니다. SNS에는 버텨내라는 글을 올리며 관세 전쟁에서 물러날 뜻이 없음을 재차 확인했습니다. MBN 뉴스 김태희입니다. 아픈 신생아를 안고서 낙상 마렵다, 떨어뜨려서 다치게 하고 싶다는 충격적인 발언을 한 간호사에 대해서 해당 병원인 대구가톨릭대병원이 중증계 예고와 함께 공식 사과했습니다. 가담 간호사와 피해 신생아가 더 있다는 주장이 나온 가운데 현재 경찰이 수사 중입니다. 윤기란 기자입니다. 최근 한 SNS에 올라온 사진입니다. 간호사에게 안긴 아기의 손이 보이는데, 아이를 떨어뜨려 다치게 하고 싶다는 뜻의 낙상 마렵다라는 문구가 적혀 있습니다. 새벽 시간 아기를 위태롭게 무릎 위에 올려놓은 사진엔 분노 조절 장애가 올라올 것 같다고 적었습니다. 게시물을 올린 사람은 대구가톨릭대병원 신생아중환자실에서 일하는 간호사였습니다. 사진에 나온 아기는 호흡 등의 문제가 있어 태어난 지 7시간 만에 중환자실로 들어가 4일째 입원한 상태였습니다. 간호사와 병원장을 경찰에 고소한 아기의 아버지는 추가로 학대당한 아이가 최소 5명이고, 가담한 간호사도 3명 더 있다고 주장했습니다. 논란이 일파만파 확산하자 대구가톨릭대병원은 공식 사과 영상을 올리며 해당 간호사를 중징계 처분하겠다고 밝혔습니다. 피해 아이의 아버지가 종합격투기 선수로 알려지면서 정찬성 씨 등 많은 전현직 선수들이 SNS를 통해 병원 측에 제대로 된 후속 조치를 호소하는 글도 잇따랐습니다. MBN 뉴스 윤기란입니다. 오늘 대구에서 산불이 났는데 이를 진화하던 헬기가 추락해 조종사가 숨졌습니다. 불과 열흘 전에 있었던 경북 의성에서 발생한 산불 헬기 추락 사고와 똑같은 사고가 또 발생한 겁니다. 김영영 기자입니다. 경찰 통제선 안에 형체를 알아볼 수 없을 만큼 부서진 헬기가 보입니다. 오늘 오후 3시 12분쯤 대구 북구 서병동에서 산불을 진화던 헬기가 추락했습니다. 이 사고로 헬기에 혼자 타고 있던 70대 조종사가 숨졌습니다. 사고 헬기는 44년 된 노후기종으로 동구청이 산불 진화용으로 임차해 활용해 온 것으로 확인됐습니다. 산림당국은 1시간여 만에 산불을 진화했습니다. 연기에 휩싸인 창고 안으로 소방대원들이 물을 뿌립니다. 오늘 오후 1시 28분쯤 대전 문평동 대덕산업단지 내 한 폐기물 처리장에서 불이 나 1시간 20분 만에 불길을 잡았습니다. 인명피해는 없었지만 공장 관계자 32명이 긴급 대피했습니다. 창고 안 산업 폐기물에도 불이 붙어 현재도 잔불정리가 계속되고 있습니다. 대전의 한 도로에 경찰차가 지나갑니다. 자신이 사람을 죽이고 집에 가둬놨다는 신고가 접수된 겁니다. 현장에 도착한 경찰은 집 안에서 시신을 확인한 뒤 60대 남성을 긴급 체포했습니다. 시신은 남성의 동갑내기 지인이었습니다. 이들은 교도소 출소 후 자립을 도와주는 갱생보호기관에서 만나 알게 된 사이로 최근 두 달 가까이 함께 생활해왔습니다. 그런데 그제 새벽 집 안에서 다툼이 벌어져 남성이 지인에게 흉기를 휘둘렀습니다. 경찰 조사에서 남성은 지인이 날 무시해 살해했다고 진술했습니다. 경찰은 남성에 대해 구속영장을 신청하는 한편 정확한 사망 원인을 확인하기 위해 국과수에 시신부검을 의뢰할 방침입니다. MBN 뉴스 김영혈입니다. 경기도 포천에서 공군 전투기 오폭 사고가 난 지 벌써 한 달이 됐습니다. 그 사이 현장 복구는 잘 되고 있었는지 저희 취재진이 확인해 보니까 민간은 파괴된 채 그대로였고 주민들의 불안감은 여전해 보였습니다. 장덕진 기자입니다. 주택 앞에 차단선이 설치되어 있고 깨진 창문도 그대로 방치되어 있습니다. 또 다른 집은 벽면이 심하게 파손돼 형체를 알아볼 수 없을 정도입니다. 민간이 40명이 다치고 건물 200여 동이 파손된 공군 전투기의 오폭 사고 이후 한 달이 됐지만 복구 작업은 지지무진합니다. 건물에 금이 가고 문이 떨어져 나갔지만 임시 조치로 버티며 사는 주민도 있습니다. 인근에 군부대가 많다 보니 주민들은 비슷한 사고가 또 터질까 늘 불안한 모습입니다. 접경지인 포천에는 한국군 시설 5곳과 미군 시설 4곳 등 모두 9곳의 군사격장이 있습니다. 사격장 면적을 모두 합하면 축구장 7,100여 개 규모에 이릅니다. 지난 2023년 10월에는 미군 사격장에서 발사된 탄이 튕겨져나가 민간 차량 앞유리에 박히는 등 2014년부터 이번 사고까지 군사격장 관련 사고는 29건에 이릅니다. 오폭 사고가 한 달이 지나고 있지만 마을 주민 대부분은 정신적 공포를 호소하며 하루하루를 버티고 있습니다. MBN 뉴스 장덕진입니다. 주변을 돌아볼 새도 없었던 겨울이 가고 이제 비로소 봄이 왔습니다. 집회와 시위로 가득했던 서울 북총거리는 나들이 나온 시민들이 자리를 메웠고요. 봄꼬다리 시민들의 표정도 한결 홀가분해 보였습니다. 그 모습을 전민석 기자가 담았습니다. 야외 테이블에 앉은 연인들이 차가운 음료수와 함께 봄볕을 즐깁니다. 어린이는 엄마가 사준 과자를 먹느라 한 눈팔 새도 없습니다. 불과 며칠 전까지 싸늘한 긴장이 감돌던 골목에 오늘은 봄기운이 가득합니다. 서울의 대표적인 관광지이자 헌법재판소가 있는 서울 북촌과 삼청동 일대입니다. 이곳 헌법재판소 앞은 여전히 경찰 차벽에 가로막혀 있긴 하지만 지금은 시위대는 모두 떠났고 관광객과 나들이객이 인도를 가득 메우고 있습니다. 봄축제도 활기를 되찾았습니다. 도시를 분홍빛으로 물들인 벚꽃은 보는 이의 마음을 들뜨게 합니다. 큰 충돌 없이 탄핵 정국이 마무리되면서 대한민국은 빠르게 일상을 되찾고 있습니다. MBN 뉴스 전민석입니다. 최근 우리가 겪은 경북 산불처럼 세계 여러 나라도 초대형 산불로 대책 마련에 고심이 깊습니다. 그래서 이런 방법들이 나오고 있다고 하는데요. 미국에서는 불쏘시개인 건초를 없애기 위해서 이처럼 염소를 방목하고요. 중국에서는 인공강호 기술을 적극적으로 활용하고 있다고 합니다. 한효윤 기자입니다. 지난달 역대 최악의 산불을 겪은 우리나라를 비롯해 일본과 미국, 칠레도 대형 산불로 어려움을 겪었습니다. 전 세계 산불은 앞으로 5년 뒤 14%, 2050년까지는 30% 증가할 것이라는 경고까지 나오고 있습니다. 기후변화로 인한 잦은 산불이 심각한 피해로 이어지면서 각국은 특성에 맞는 산불 방지 대책도 내놓고 있습니다. 중국은 산불 예방에 인공강호 기술을 적극적으로 활용하고 있습니다. 인공강호는 항공기나 로켓을 활용해 구름에 화학물질을 뿌려 인위적으로 비를 내리게 하는 방식인데, 땅을 촉촉하게 해 산불 예방에 도움이 됩니다. 지난 2017년 네몽골 산불 진압에 인공강호를 활용하기도 했습니다. 독일에서는 산불을 초기에 감지한 뒤 위치와 저계선 이미지를 소방에 전달하는 드론을 개발했고, 지난 1월 미국 LA 일대를 덮친 초대형 산불을 겪은 미국에서는 염소를 방목해 건초를 제거하는 방식까지 도입했습니다. 60%가 넘는 산해면적에 기온 상승과 강수량 감소 등의 기후변화를 겪는 우리나라도 산불에 취약한 만큼 적극적인 산불 예방책 마련이 시급해 보입니다. MBN 뉴스 한야희입니다. 서울시가 토지거래허가구역을 강남 3구와 용산구 전역으로 확대한 지 2주째. 시장을 들여다보니까 집값은 안 잡히고 거래가 잡혔습니다. 강남 3구와 용산구 아파트 거래 신고 건수가 단 9건에 그쳤습니다. 김경기 기자입니다. 서울 송파구의 이 아파트는 지난 2월 토지거래허가제에서 풀린 이후 40일간, 40건이 넘는 매매거래 신고가 접수됐습니다. 하지만 지난달 24일 다시 묶인 뒤론 한 건도 들어오지 않았습니다. 계약을 한 후 한 달 안에만 신고하면 되는 걸 감안해도 거래 자체가 크게 줄어든 겁니다. 이곳뿐만이 아닙니다. 송파구 전체로도 단 한 건에 그쳤고, 강남 3구와 용산구를 모두 합쳐도 9건입니다. 제 뒤로 보이는 서초구나 용산구는 지난 2주간 아파트 거래 신고가 한 건도 들어오지 않았습니다. 갭 투자가 불가능해지면서 급한 매물이 회수돼 매도, 매수자 간 희망 가격 차가 벌어진 겁니다. 하지만 아파트 값은 여전히 상승세입니다. 많지는 않지만 일부 아파트에서 뒤늦게 신고가 거래가 체결되며 매매 가격 지수는 매주 최고치를 이어가고 있습니다. 전문가들은 차기 정부가 똘똘한 한 채 쏠림을 해결하지 않는 한 거래 부진에도 아파트 값이 뛰는 기현상은 계속될 것으로 전망합니다. MBN 뉴스 김경희입니다. 우리 주머니에서 현금이 사라진 지 얼마 안 될 것 같은데, 이제는 카드마저도 필요 없는 세상에 오고 있습니다. 그저 핸드폰 하나만 있으면 모든 게 다 되는 시대가 열리는 건데요. 어떤 모습인지 강서영 기자가 화면에 담아봤습니다. 편의점에서 음료수를 고른 뒤 스마트폰 QR코드를 보여주자 결제음과 함께 영수증이 발행됩니다. 현금 없이 디지털 화폐로 결제해 예금에서 바로 빠져나가는 겁니다. 저도 직접 디지털 화폐를 사용해보겠습니다. 겉보기에는 QR코드 결제지만 본질적으로는 눈에 보이지 않는 디지털화된 화폐라는 점에서 차이가 있습니다. 신용카드를 만들 필요도 없고 간단한 등록만 거치면 실생활에서 누구나 쓸 수 있습니다. 대중교통에서도 접촉하지 않아도 결제가 되는 태그리스가 확산되고 있습니다. 교통카드 앱을 설치하고 버스 단말기를 지나치자 요금이 자동으로 결제되고. 지하철 게이트를 지나쳤는데도 바리케이드가 튀어나오는 대신 결제음이 울립니다. 인천 지하철 2호선 전체역과 경기도 광역버스 대부분에 도입 중인데 서울 지하철 노선으로 점차 확대될 예정입니다. 아직은 사용자가 많지 않지만 편리성이 알려질수록 늘어날 것으로 학계에선 기대하고 있습니다. 진화하는 모바일과 정보통신 기술이 현금에 이어 카드까지 필요 없는 시대를 열고 있습니다. MBN 뉴스 강서영입니다. 맑은 하늘 아래 날도 포근해서 봄나들이하기 더없이 좋은 하루였습니다. 오늘 제주 서귀포시 녹산로의 모습인데요. 만개한 벚꽃과 유채꽃을 보러 상춘객들의 발길이 이어졌습니다. 새로운 한 주에는 기온이 더 올라 봄 기온이 무르익겠습니다. 서울의 낮 기온이 20도 안팎까지 오르겠는데요. 단 일교차는 여전하기 때문에 체온 조절 잘 해주셔야겠습니다. 내일 아침에는 내륙을 중심으로 안개가 짙게 끼겠습니다. 특히 중부 서해안과 경기 북부 지역은 가시거리가 200m 미만으로 좁혀질 것으로 보여 교통안전에 각별히 유의하셔야겠습니다. 내일 전국적으로 바람이 강하게 불겠고요. 하늘이 맑다가 중부지방은 늦은 밤부터 흐려져 비가 조금 지나겠습니다. 내일 중부지방 아침 기온은 5도 안팎으로 쌀쌀하겠지만 한낮에는 서울이 20도, 대전은 22도까지 오르겠습니다. 남부지방도 아침엔 한 자릿수로 출발하겠지만 한낮에는 광주가 22도, 대구는 24도까지 올라 오늘보다 3도에서 5도가량 높겠습니다. 수요일에는 중부와 전북, 제주에 비가 내리겠고요. 목요일에는 전국으로 확대되겠습니다. 날씨였습니다. 날씨였습니다.
