

--- [Part 1] ---
지금까지 생생 지구촌이었습니다. --여러분, 안녕하십니까? 파면된 윤석열 전 대통령이 오늘도 메시지를 냈습니다. 선고 직후에 나왔던 입장문보다 분량은 길었지만 이번에도 결과에 승복한다는 얘기는 없었습니다. 오히려 자신을 지지해 온 사람들만을 지키기 위해서 늘 여러분 곁을 지키겠다고 밝혔습니다. 첫 소식 배준우 기자가 전하겠습니다. --파면된 지 사흘째. 대통령 관저에서 칩거 중인 윤석열 전 대통령이 오늘 탄핵심판 법률대리인단을 통해 메시지를 냈습니다. 안타깝고 죄송하다고 했던 그제 입장문에 이어 두 번째로 이번에는 수신 대상을 윤 전 대통령 지지자들의 모임인 국민 변호인단으로 국한했습니다. 윤 전 대통령은 지지와 성원에 감사하다며 자유와 주권 수호를 위해 싸운 여러분의 여정은 위대한 역사로 기록될 거라고 주장했습니다. 이 메시지에서 윤 전 대통령은 청년이라는 단어를 3번 썼습니다. 윤 전 대통령은 이 나라와 미래의 주인공은 청년 여러분이라며 자신감과 용기를 가져달라 대통령직에서는 내려왔지만 늘 여러분 곁을 지키겠다고 적었습니다. 오늘 메시지는 앞으로 대선 과정에서 지지층의 결집을 기대하는 마음도 담긴 걸로 풀이됩니다. 민주당은 논평에서 윤 전 대통령을 향해 헌법재판소의 파면 결정에 불복하는 거냐며 자신의 안의를 위해 극렬 지지층을 선동해 폭주를 이어갈 셈이냐고 목소리를 높였습니다. 오늘 메시지에서도 윤 전 대통령은 헌재 결정에 승복하겠다는 뜻을 명시적으로 밝히지 않은 가운데 메시지를 전한 법률대리인단은 해석은 자신들의 몫이 아니라고 밝혔습니다. SBS 배준우입니다. --오늘 윤 전 대통령의 메시지 의미는 뭔지 대통령실 연결해서 자세히 알아보겠습니다. 이한석 기자, 윤 전 대통령 본인의 승복 메시지가 가장 중요하다 이 얘기는 사실 선고 전부터 각계 각층에서 나왔었잖아요. --오늘 메시지에서도 승복이라는 단어는 없었습니다. 윤석열 전 대통령은 첫 구절에 국민 변호인단 여러분이라는 표현을 썼는데요. 탄핵에 반대하며 집회의에 참석했던 지지층을 콕 집어서 메시지를 보낸 거라는 점을 분명히 한 겁니다. 또 지지층의 일련의 활동들이 주권 수호를 위해 쌓은 여정이자 또 대한민국의 위대한 역사라고 했는데 헌법재판소는 윤 전 대통령이 민주공화국의 주권자인 대한민국민의 신임을 중대하게 배반했다고 판단했지만 윤 전 대통령은 계엄 선포가 정당했다고 여전히 우회적으로 주장한 걸로도 풀이가 됩니다. --그러면 그거는 윤 전 대통령이 계속 앞으로도 정치를 하겠다는 뜻으로 받아들여야 하는 겁니까? --네, 오늘 눈길이 가는 부분이 있죠. 대통령직에서는 내려왔지만 늘 여러분 곁을 지키겠다고 적은 대목이 바로 그겁니다. 단순히 지지층을 겨냥한 선언적 메시지일 수도 있습니다만 윤 전 대통령이 자연인 신분으로 정치적 행보를 계속 이어가겠다는 뜻을 밝힌 게 아니냐. 또 지지자들의 집회의에 참석하거나 메시지 정치를 통해서 대선 국면에서 영향력을 행사하겠다는 의지가 담긴 게 아니냐는 해석도 나옵니다. --네, 그렇게도 보이네요. 관저에서 나갈 움직임은 오늘도 없었던 건가요? --대통령 경호처는 그동안 주기적으로 윤 전 대통령의 서울 서초동 자택을 점검해 왔다고 합니다. 관리도 잘 돼 있고 가구도 그대로라서 퇴거 때 옮길 짐이 많지 않다는 겁니다. 다만 박근혜 전 대통령과 달리 공동 주택이라는 점에서 경호 동선 등을 고려하면 사전 준비에 시간이 더 걸릴 수 있습니다. 때문에 이번 주 중반은 지난 뒤에 퇴거가 이뤄질 것 같다는 관측이 우세합니다. 지금까지 대통령실에서 전해 드렸습니다. --오는 6월 3일로 예상되는 대선 날에 개헌을 위한 국민 투표도 함께 진행하자고 오원식 국회의장이 제안했습니다. 1987년 이후 단 한 번도 바뀌지 않은 우리 헌법, 이번에는 개정될 수 있을까요? 민주당과 국민의힘 일단은 호응했고 대선 주자들도 대부분은 적극적입니다. 손기준 기자입니다. --우원식 국회의장은 오늘 예정에 없던 기자회견을 열고 이번에 치러질 제21대 대통령 선거 이래 권력 구조 개편을 포함한 개헌 국민 투표를 함께 진행하자고 제안했습니다. --개헌에 앞서 헌법재판소가 헌법 불압취 판정을 내린 국민투표법을 고치고 국회 내 개헌 특위도 구성하자고도 덧붙였습니다. 오 의장의 대선과 개헌 국민 투표 동시 실시 제안에 민주당은 당 지도부 차원에서 개헌에 대한 논의가 진행될 거라는 원론적 반응을 보였습니다. 국민의힘은 개헌 필요성에는 공감하면서도 당내 개헌특위에서 논의를 거친 뒤 당의 입장을 정할 것이라고 밝혔습니다. 이재명 민주당 대표와 김문수 고용노동부 장관을 제외한 다른 대선 주자들은 상대적으로 개헌에 적극적인 편입니다. 김동연 경기지사, 오세훈 서울시장, 한동훈 전 국민의힘 대표, 홍준표 대구 시장은 4년 대통령 중임제 개헌을 생각하고 있습니다. 홍 시장을 뺀 다른 3명은 차기 대통령 임기를 3년으로 줄이자는 쪽입니다. 김경수 전 경남지사는 개헌 조항 개정 등 원포인트 개헌을, 김부겸 전 총리는 분권형 개헌을 각각 언급한 바 있습니다. 반면 김문수 장관은 개헌에 신중해야 한다는 입장입니다. 이재명 대표가 이끄는 민주당에서도 시선을 분살할 때가 아니라거나 헌법재판소 탄핵 결정의 뒷수습과 내란 세력 발본 세건부터 하자와 같은 즉시 개헌에 회의적인 목소리도 큽니다. SBS 송기준입니다. --정치권은 조기 대선 모드로 빠르게 전환하고 있습니다. 민주당은 한 달 안에 민주당 대선 후보를 정하겠다고 밝혔습니다. 범진보 진영의 대선 후보를 함께 뽑자며 조국 혁신당이 제안한 100% 국민 투표에는 각 당의 후보를 정하는 게 먼저라며 선을 그었습니다. 김상민 기자가 전하겠습니다. --민주당은 당을 대선 체제로 전환하는 작업을 서두르고 있습니다. 김윤덕 사무총장은 오늘 기자간담회에서 헌법재판소의 대통령 파면 결정 이후 60일 안에 대선을 치러야 하고 출마할 현직 광역자치단체장은 선거일 30일 전 사퇴해야 하는 만큼 시간이 촉박하다고 말했습니다. --저희 당의 특별 당규를 결정하고 당은 당규 손질할 게 있으면 정리를 좀 해야 하고 또 선거관리원의 구성해야 하고. --경선 전 준비 시간과 결선 투표 가능성의 뒤로 남겨둬야 할 시간까지 고려하면 민주당의 대선 경선 기간은 3주 정도로 예상됩니다. 100% 국민 투표 경선을 통해 범진보, 대선 후보를 함께 뽑자는 조국 혁신당의 제안은 김 사무총장은 개인 의견임을 전제로 각 당에서 후보를 정한 뒤 야권 단일화로 가는 게 바람직하지 않겠느냐고 선을 그었습니다. 한덕수 대통령 권한대행을 향해서는 대선일을 조속히 공고하고 정치적 중립도 선언하라고 촉구했습니다. 이와 관련해 총리실 관계자는 모레 국무회의에서 선거일을 오는 6월 3일로 공고하기로 선관위와 정리했다고 전했습니다. 민주당은 이재명 대표의 사퇴 이후 본격적으로 경선 준비에 돌입하는 데 이 대표의 사퇴 시점은 이번 주 중후반쯤으로 전해졌습니다. 이런 가운데 대선 출마를 고심해 온 비명계 박용진 전 민주당 의원은 평당원으로서 정권 교체를 위한 역할을 찾아 헌신하겠다면서 불출마를 선언했습니다. SBS 김상민입니다. --국민의힘은 다른 당보다 해야 할 일이 훨씬 더 많은 상황입니다. 일단 권영세, 권성동 이 지도부를 그대로 두고 대선 경선을 관리할 위원회를 내일 구성하기로 했습니다. 이 경선에 나갈 주자들도 이제는 본격적으로 움직이기 시작했습니다. 박찬범 기자입니다. -(?) 국민의힘은 오늘 오후 의원총회에서 권영세 비상대책위원장과 권성동 원내대표, 이른바 쌍권 지도부를 재신임하기로 의견을 모았습니다. 당 지도부가 대통령 탄핵에 책임을 지고 물러나야 한다는 책임론도 제기됐지만. -(?) 대선이 두 달도 채 안 남은 상황에서 당을 수습하고 대선 체제로 안정적으로 전환하려면 현 지도부를 유지해야 한다는 의견이 우세했습니다. -(?) 문제 있는 지도부에서 앞으로 남아 있는 대선 일정까지 최선을 다해서 수행해달라는 의미에서 다시 재신임을 박수로 추인을 했습니다. -(?) 국민의힘은 내일 비대위 회의에서 대선 경선을 위한 당 선거관리위원회를 구성하는 방안도 추인하기로 했습니다. 범보수 대선 주자들도 출마 준비를 서두르고 있습니다. 홍준표 대구시장은 박근혜 전 대통령 탄핵 때처럼 패전처리 투수가 아닌 대한민국 구원 투수가 되겠다며 대선 출마를 공식화했고 안철수 의원도 이번 주에 광화문 광장에서 대선 출마를 선언할 수 있다고 말했습니다. -(?) 김분수 고용노동부 장관 측은 김 장관이 출마를 위해 곧 장관직을 내려놓고 국민의힘에 복당할 것이란 정치권 안팎의 관측에 대해 아직 미정이라고 말을 아꼈습니다. 한동훈 전 국민의힘 대표는 오늘 분열을 넘어 치유와 회복으로 가야 한다는 글을 SNS에 올렸지만 출마에 대해서는 아직 공식 입장을 내지 않은 상태입니다. 개혁신당의 대선 후보인 이준석 의원은 윤석열 전 대통령 파면 뒤 첫 일정으로 경북 산불 피해 현장에서 자원봉사를 했습니다. SBS 박찬범입니다. -(?) 정치권 얘기인 강청완 기자와 좀 더 얘기 나눠보겠습니다. 강 기자, 개헌 얘기는 사실 정치권에서 얘기는 워낙 많이 나왔지만 된 적이 없어서 그냥 또 때 되면 나오는 얘기인가 보다 이렇게 생각하는 분들이 많은 것 같아요. -(?) 그렇습니다. 지난 1987년 개헌 이후 역대 거의 모든 정부에서 개헌 시도와 논의가 있었지만 한 번도 성사되지 않았죠. 지난 2007년 노무현 전 대통령은 4년 중임제 개헌을 골자로 한 원포인트 개헌안을 발의했지만, 제안했지만 당시 한나라당의 반발로 무산됐고요. 이명박 전 대통령도 2009년 4년 중임제를 제안했지만 당내 친받게 반대에 부딪혔습니다. 가깝게는 2018년 5월에 문재인 전 대통령이 4년 대통령 중임제 개헌안을 직접 국회에 제출해서 본회의 상정도 됐었는데 역시 야당 반발로 투표 불성립 처리됐고 결국 폐기됐습니다. -(?) 그런데 이번에는 정말 다르다. 개헌 가능성이 높다 이렇게 봐야 되는 겁니까? -(?) 이번에는 윤석열 전 대통령의 개헌 사태와 파면으로 그 어느 때보다 개헌에 대한 국민적 공감대가 높고 또 민주당과 국민의힘 대선 주자들과 의원들 가운데 개헌 필요성에 공감하는 이들이 많다는 건 긍정적 요인입니다. 하지만 민주당에서 대세론을 키우고 있는 이재명 대표가 얼마나 개헌 론에, 즉시 개헌에 적극적일지는 미지수입니다. 특히 이 대표 측근들은 지금은 개헌보다는 내란 진압이 우선이라는 입장을 견제하고 있죠. 여기에 대선이 더 가까워지면 민주당과 국민의힘의 대립 구도가 격해질 거고 국회 제적 의원의 3분의 2가 찬성해야 하는 개헌안의 세부 내용을 만드는 과정에서 양당의 합의가 어렵지 않겠느냐는 회의적 전망도 적지 않습니다. -(?) 그러니까 결국 이번에도 끝까지 봐야겠네요. 주말에는 정치권이 그래도 좀 숨고르기를 한 것 같고 내일부터는 정말 대선 레이스다 이렇게 봐야겠죠? -(?) 그렇습니다. 민주당과 국민의힘 모두 주중에는 당내 선관위를 출범시키고 대선 경선 후보 등록을 시작합니다. 양당 모두 늦어도 5월 초에는 대선 후보를 확정할 계획인데요. 현역 공무원과 지자체장의 경우 대선 30일 전까지 직을 그만둬야 하기 때문에 그전에 경선을 끝낼 가능성이 큽니다. 홍준표 대구시장은 다음 주 대선 출마를 위해 시장직을 사퇴할 예정입니다. 현역 국무위원인 김문수 고용노동부 장관도 만약 대선을 뛰게 된다면 또 만약 대선 후보로 확정된다면 장관직에서 물러나야 하기 때문에 거취 여부를 곧 결정할 전망입니다. 오세훈 서울시장, 김동연 경기지사는 일단 경선까지는 직을 유지하면서 휴가를 내고 경선에 참여하는 것으로 알려졌습니다. 다음 달 초에 양당 후보가 확정된다고 보고 역산을 하면 다음 주는 경선 규칙을 정하고 후보 등록을 진행한 뒤 4월 중순부터 2주 정도 양당 모두 전국 순회 경선을 포함한 경선 레이스에 돌입할 전망입니다. -. -. -. 정치부 기자들이 더 바빠지겠네요. 강 기자, 잘 들었습니다. 민간인 신분이 된 윤 전 대통령에 대한 수사도 본격화할 걸로 보입니다. 특히 속도가 날 걸로 예상되는 건 명태균 씨와 관련한 공천 개입 의혹 수사입니다. 검찰이 윤 전 대통령 부부를 곧 소환 조사할 거라는 전망이 나옵니다. 보도에 한성희 기자입니다. -. -. 윤석열 전 대통령은 지난 2022년 보궐선거 당시 김영선 전 의원 공천에 개입했다는 이른바 명태균 의혹에 대해 이렇게 해명했습니다. -. 그러나 검찰이 확보한 2분 32초짜리 통화 녹음 파일에는 이와 배치되는 정황이 담겨 거짓 해명 논란이 일었습니다. -. 명 씨는 윤 전 대통령이 당시 공관위원장에게 전화하는 과정에 김건희 여사가 중간 역할을 했다고도 주장했습니다. -. -. -. -. -. -. -. -. 검찰은 지난 대선 과정에서 명 씨가 여론조사 결과들을 제공하는 등 윤 전 대통령을 도운 것과 김 전 의원이 당시 공천을 받게 된 과정이 어떤 관련성에 있는지 살펴보고 있습니다. 파면 선고와 함께 불소 추특권이 사라진 만큼 윤 전 대통령과 김 여사에 대한 검찰의 직접 조사가 임박했다는 관측이 나오고 있습니다. SBS 한성희입니다. -. -. -. -. 이번 윤 전 대통령 탄핵 심판 결정문에서는 결론이 5쪽이나 됐습니다. 과거 두 차례 대통령 탄핵 심판 때는 한쪽도 채 되지 않았던 건데요. 그만큼 재판부가 지금 우리 사회에 꼭 해야 하고 기록으로 남길 필요가 있다고 본 이야기가 많았다고 봐야 할 겁니다. 임찬종 기자입니다. -. -. 노무현 전 대통령 탄핵 심판 결정문의 결론은 총 954자, 반쪽 정도 분량이었습니다. 박근혜 전 대통령 사건 결정문의 결론은 133자에 불과했습니다. 두 결정문에서 결론은 최종 결정을 단순히 선언하는 대목이었기 때문입니다. 그러나 이번 재판부는 5쪽에 걸쳐 결론을 서술하면서 총 3,481자를 썼습니다. 대한민국 전체에 던지고자 한 메시지를 결론을 통해서 드러낸 겁니다. 첫 번째 메시지는 민주주의. 헌재는 헌법 제1조 제1항, 대한민국은 민주공화국이다를 결론 첫머리에 배치했습니다. 그러면서 민주주의에서는 모든 정치적 견해들이 상대적 진리성과 합리성을 지닌다며 그럼에도 윤석열 전 대통령이 국회를 배제의 대상으로 삼은 것은 민주 정치 전제를 허문 것이라고 지적했습니다. 결론 마지막에 국민 대신 헌법 전문에 있는 대한국민이라는 단어를 쓴 것도 윤 석열 전 대통령이 주권자인 국민의 신임을 중대하게 배반했다는 점을 강조하려는 의도인 걸로 알려졌습니다. 그러면서도 헌재는 통합을 의식한 문구도 결론 곳곳에 배치했습니다. 22건의 탄핵소추안 발의, 특수활동비 감액 등을 언급하며 계엄 선포 등이 상황을 타개해야 한다는 책임감의 바탕을 둔 것으로 이해할 수 있다고 기재한 대목. 국회는 소수 의견을 존중하고 대화와 타협을 통해 결론을 도출하도록 노력했어야 한다고 지적한 대목 등이 포함된 겁니다. 결국 헌재는 결론을 통해 민주주의 원칙과 윤석열 전 대통령의 잘못을 분명히 하면서도 진보와 고수의 분열을 넘은 통합을 강조하는 메시지를 전하려 한 것으로 보입니다. SBS 임찬종입니다. --탄핵심판 변론에서 윤 전 대통령에게 직접 질문을 던진 유일한 재판관은 문영배 헌재 소장 권한대행이었습니다. 8대 0 소중한 전원일치 결론을 이끌어낸 문 권한대행의 역할을 다시 조명해 보겠습니다. 박수진 기자입니다. --구속 상태였던 윤석열 전 대통령이 처음 참석했던 지난 1월 21일 탄핵심판 3차 변론. 변론 막바지에 문영배 헌법재판소장 권한대행은 윤 대통령에게 두 가지 질문을 했습니다. --개엄 해제 결의를 위해 국회에 모인 국회의원들을 끌어내라고 지시한 적이 있었습니까? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? -? 하지만 8인 8색 재판관들의 만장일치 파면 결정을 이끌어내면서 찬탄과 반탄, 심리적 내전 상태였던 우리 사회에 통합의 메시지를 제시했다는 평가가 나오고 있습니다. 문 권한 대행은 국회의원과 국회의원들에 대해서는 국회의원과 국회의원들에 대해서는 국회의원과 국회의원들에


--- [Part 2] ---
오는 18일, 6년의 임기를 마치고 퇴임합니다. SBS 박수진입니다. ---윤 전 대통령 탄핵에 반대해 온 세력은 파면 선고가 난 이후 완전히 다른 모습을 보이고 있습니다. 서울 여의도에서 집회를 열어오던 개신교단체는 결과에 승복한다며 집회를 중단했지만 전광훈 목사를 중심으로 한 세력은 오늘도 광화문에서 불복 집회를 이어갔습니다. 전형우 기자가 취재했습니다. --전광훈 목사를 중심으로 한 이른바 광화문판은 헌재의 파면 선고 직후부터 매일 불복 집회를 열고 있습니다. 오늘 오전 광화문에서는 40대 남성이 헌재 결정에 항의하며 자해 소동을 벌이는 일도 있었습니다. 다만 집회 참여 인원은 확연히 줄어든 모양새입니다. 정치권의 시위 참여도 3.1절 집회에 국민의힘 의원 40여 명이 참석했던 것과 달리 어제는 윤상현 의원만 집회에 나왔습니다. 소년보 목사와 전한길 강사 등 개신교단체인 세이브코리아가 주도했던 이른바 여의도판은 헌재 결정에 승복한다며 집회를 중단하면서 이제 조기 대선을 준비하자고 주장했습니다. --탄핵 반대 세력이 불복과 승복으로 양분된 가운데 지난 1월 서부지법 난동 사태와 관련해 전광훈 목사에 대한 경찰 수사 결과가 어떻게 나올지도 주목됩니다. 당시 시위자들은 이미 기소돼 재판이 진행 중이지만 전 목사 소환 조사는 아직 이뤄지지 않았습니다. 경찰 관계자는 전 목사를 언제 소환할지 혐의를 어떻게 적용할지를 검토하고 있다고 밝혔습니다. SBS 전형우입니다. --사고 소식으로 이어갑니다. 대구에서 산불 진화 작업에 투입된 헬기가 추락해 조종사 1명이 숨졌습니다. 최근 경북 의성산불 때도 이런 사고가 있었던 만큼 대책이 필요해 보입니다. TBC 권준범 기자가 전하겠습니다. --헬기가 종이장처럼 구겨져 형체를 알아볼 수 없을 정도입니다. 폭격을 맞은 듯한 창고 주변으로 헬기 잔해들이 널브러져 있습니다. 대구시 서변동에서 산불 진화 헬기가 추락한 건 오늘 오후 3시 41분쯤. 인근 저수지에서 물을 채워 하늘로 날아올랐던 헬기가 갑자기 균형을 잃고 땅으로 군두박질 치기 시작했습니다. 이 사고로 헬기에 홀로 타고 있던 70대 조종사 1명이 숨졌습니다. 사고 헬기는 담수량 550L의 벨 206L 기종으로 대구동구청이 올해 봄과 가을 240일 동안 임차했습니다. 1981년 생산돼 올해로 기령이 44년인 것으로 확인됐습니다. 대구시는 현장 수습이 마무리되는 대로 폐기 임차 업체 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사할 계획입니다. 한편 오늘 오후 3시 12분쯤 발생한 산불은 1시간여 만에 모두 꺼졌습니다. 지난달 26일에는 의성군 신평면 교안리 한 야산에서도 산불 진화 작업에 투입됐던 강원 인재군 임차 헬기가 추락해 70대 조종사가 순직하기도 했습니다. TBC 권준범입니다. --. 산불이 난 곳은 보고 오신 대구뿐만이 아닙니다. 다행히 지금은 불이 다 꺼진 상태이기는 한데 날이 날이니만큼 계속 조심하셔야겠습니다. 신용일 기자가 보도합니다. --. 산등성이 위로 뿌연 연기가 솟아오릅니다. 오늘 낮 1시 50분쯤 울산 울주군 온양읍 한 야산에서 불이 났습니다. 산림당국은 진화일기 2대와 차량 36대, 인력 146명을 투입해 1시간 50여 분 만에 큰 불길을 잡았고 인명 피해는 없었습니다. 당국은 주민이 그라인더 작업을 하던 중 불꽃이 튀면서 불이 난 걸로 보고 있습니다. 비슷한 시각 전남 순천 상삼현 용계리에 있는 야산에서도 불이 났습니다. 산림당국은 헬기 4대와 진화 차량 12대, 인력 98명을 투입해 50여 분 만에 주불을 잡았습니다. 대전에서는 낮 1시 30분쯤 대덕산업단지 내 폐기물 처리장에서 불이 났습니다. 관할 소방서 전체 인력이 출동하는 대응 1단계가 발령됐는데 1시간 27분 만에 큰 불길은 잡혔습니다. 윤석열 전 대통령 파면 선고에 격분해 경찰 버스를 파손했던 20대 남성이 구속됐습니다. 서울중앙지법은 오늘 오후 영장 실질 심사를 받은 이 모 씨에 대해 부망할 염려가 있다며 구속영장을 발부했습니다. 앞서 이 씨는 지난 4일 헌법재판소 인근 안국역 5번 출구 앞에 세워진 경찰 버스 유리창을 곤봉으로 깨부순 혐의를 받고 있습니다. SBS 신용일입니다. --. -- 넉 달간의 탄핵 전국이 끝나고 첫 주말. 혼란스러웠던 긴 겨울이 지나고 이제 진짜 봄이 온 듯했습니다. 야외에 나와서 돌아온 일상과 화창한 봄 날씨를 즐긴 사람들이 많았습니다. 신정은 기자입니다. -. -. -. -. -. 잘 자란 청보리밭에 싱그러운 초록빛 물결이 넘실댑니다. 보리밭 사이로 샛노란 유채꽃도 활짝 폈습니다. -. -. 서울도심 한강공원은 나들이객으로 발 디딜 틈이 없습니다. 아이들은 밖에서 먹는 밥이 훨씬 더 맛있습니다. 넙죽넙죽 밥을 먹는 동생, 누나는 신이 나서 발을 동동 구릅니다. 화창한 봄을 만끽하자 분열과 혼란의 상처로 예년보다 더 춥고 팍팍했던 겨울의 기억도 서서히 사라집니다. 호수 주변 산책로도 시민들로 북적입니다. 활짝 핀 벚꽃이 부름한 점 없이 푸른 하늘을 수놓습니다. 저마다 소중한 사람들과 재충전하는 시간을 보내는 시민들. 다시 찾아온 봄과 함께 희망을 말합니다. SBS 신정은입니다. --. -- 국내 최대 규모의 염전인 태평염전에 대해 미국이 수입 제한 조치를 내린 게 확인됐습니다. 이 염전에서 폭행 등 강제 노동이 이루어졌다는 사실을 미국이 직접 확인했다는 게 그 이윱니다. 강제 노동 때문에 수입 금지가 내려진 건 처음입니다. 정반석 기자의 단독 보도입니다. --지난 3일 미국 관세국경보호청이 홈페이지에 공지한 문건입니다. 한국의 태평염전에서 난 소금에 대한 수입 금지 조치를 내린다고 발표했습니다. 조사 결과 태평염전에서 이동 제한과 신분증 압류, 협박, 사기, 폭행 등 광범위한 강제 노동 사실을 확인했다는 겁니다. 지금까지 수입 금지 조치된 나라는 중국과 소말리아, 짐바부에 등 12개국인데 여기에 한국까지 추가됐습니다. 미국 정부가 강제 노동을 이유로 한국 기업에 대한 수입 금지 조치를 내린 건 이번이 처음입니다. --강제 노동으로 소금을 생산하고 수출한 그런 기업들은 아무런 책임을 지지 않았는데 이에 대해서 한국 정부도 제대로 대응하지 않았거든요. 미국은 기업들이 책임이 있다라는 그런 사실을 인정했다고. 노예처럼 착취당하는 태평염전 노동자들은 지난 2022년 SBS에 자신들의 비참한 실태를 생생하게 증언한 바 있습니다. --염전 임차인은 지적 장애인들을 학대하고 착취한 혐의로 징역 5년을 선고받았지만 정작 염전에서 난 소금을 팔아 돈을 번 기업 태평염전은 별다른 제재를 받지 않았습니다. 국내 인권단체들은 장애인을 착취해 만든 소금으로 기업이 돈을 버는 것은 부당하다며 미국의 태평염전과 이를 사용하는 소금을 팔아 돈을 번 기업 태평염전은 별다른 제재를 받지 않았습니다. 국내 인권단체들은 장애인을 착취해 만든 소금으로 기업이 돈을 버는 것은 부당하다며 미국의 태평염전과 이를 사용하는 식품대 기업에 대한 제재 조치를 요청한 바 있습니다. 태평염전 측은 문제를 일으킨 임차인을 내보낸 뒤 노동자 숙소 건립 등 재발 방지 조치를 이행 중이라고 밝혔습니다. SBS 정반석입니다. --미국 전역에서 트럼프 대통령을 향해 손을 떼라는 외침이 터져나왔습니다. 이런 대규모 반대 시위에도 트럼프 대통령은 골프를 즐기면서 관세 문제는 버티면 이길 거라는 메시지를 냈는데 최측근인 머스크마저 여기에 대놓고 반대하는 발언을 했습니다. 뉴욕에서 김범주 특파원입니다. --동쪽 보스턴에서 중부 시카고와 미네소타, 서쪽 끝 로스앤젤레스까지 현지 시간 토요일을 맞아서 미국 전역 1,300곳 이상에서 진보 단체가 주도한 반 트럼프 시위가 열렸습니다. 시민들은 손을 떼라는 구호를 외치면서 관세 부과부터 공무원 해고, 복지 예산 삭감 등 현 정부 정책들을 비판했습니다. --백악관은 신경 쓰지 않는다는 듯 별도 입장 표명 없이 트럼프 대통령이 주말 골프 대회에서 이겼다는 소식만 발표했습니다. 트럼프 대통령은 SNS에 관세 문제와 관련해서 쉽지는 않겠지만 버티라면서 결국 미국이 승리할 것이라는 글을 남겼습니다. 하지만 관세 발표 이후 재산 중에 우리 돈 16조 원을 잃은 최측근 일론 머스크부터 유럽과 관세 없이 무역을 해야 한다면서 공개적으로 반발했습니다. --머스크는 또 관세 정책을 주도하고 있는 피터 나바로 백악관 고문을 놓고도 두뇌는 없고 자존심만 있다면서 불편한 심기를 드러냈습니다. 연금을 주식 시장에 투자해 둔 노년층과 보복 관세 표적이 되고 있는 농촌 지역 주민들까지 주 지지층도 동요하고 있어서 트럼프 대통령이 풀어야 할 정치적 과제가 쌓여가는 분위기입니다. 뉴욕에서 SBS 김범주입니다. --국내에서 보기 힘든 차종 가운데 하나가 픽업트럭인데요. 국내 자동차 회사들이 새로운 픽업트럭 모델을 잇따라 내놓고 있습니다. 어떤 전략인 건지 홍영재 기자가 취재했습니다. --비가 온 뒤 진흙투성이가 된 산길을 거침없이 달리고 한쪽 뒷바퀴가 들리는 울퉁불퉁한 길도 안정적으로 넘어갑니다. 기아가 최근 출시한 픽업트럭 타스만입니다. 경사 30도에 달하는 가파른 언덕길에 진입하자 운전석에서는 하늘만 보이는데. 실시간으로 차량 하부를 비추는 카메라가 있어 지형에 맞게 핸들을 조작할 수 있습니다. 산과 강변을 달리다 만날 수 있는 이런 물웅덩이도 최대 8cm 깊이까지 건널 수 있습니다. 이런 픽업트럭은 미국에서 팔리는 신차의 5대 중 1대 꼴인 만큼 대중적입니다. 테슬라도 사이버트럭이라는 전기 픽업트럭을 주력 모델의 하나로 내세울 정도입니다. 이에 비해 주차 공간이 좁고 도로가 촘촘히 깔려 있어 비포장 도로를 다닐 일이 적은 국내 시장에서는 픽업트럭의 판매 비중은 약 1%에 불과합니다. -. -. KG모빌리티 역시 지난달부터 전기 픽업트럭 신모델 무소 EV 판매를 시작했습니다. 캠핑 등 야외 활동을 즐기는 고객층을 공략하겠다는 전략입니다. -. -. 국내 업체들은 새로운 픽업트럭 모델의 수출에도 기대를 걸고 있습니다. 다음 달 타스만은 호주와 중동에서 무소 EV는 유럽에서 본격적인 판매를 시작합니다. 새로 출시된 픽업트럭 모델들이 국내에서 새로운 수요율 창출하고 해외 시장 공략에도 성과를 낼 수 있을지 주목됩니다. SBS 홍윤재입니다. -. -. 어제 새벽 타이완 타이페이 유명 관광지인 시먼딩에서 20대 한국인 유학생 신모 씨가 현지인이 휘두른 흉기에 찔려 병원에서 치료를 받았습니다. 범행 후 도주하다 체포된 범인은 한국인들과 말다툼을 한 뒤 흉기를 휘둘렀다고 진술한 걸로 알려졌습니다. 하지만 신 씨는 SNS를 통해 친구 생일 파티에 참석하러 왔다가 처음 본 가해자로부터 피해를 입었다고 밝혔습니다. SBS 김정인입니다. -. -. -. 휴일인 오늘 맑은 하늘에 평년 이맘때 봄 날씨를 보였습니다. 월요일인 내일은 서울의 낮 최고 기온 20도까지 오르는 등 4월 말에 해당하는 기온이 나타날 텐데요. 다만 해가 지고 나면 10도 이상 기온이 뚝 떨어지면서 쌀쌀합니다. 겉옷은 꼭 챙겨다니셔야겠습니다. 동해안을 중심으로 강풍 예비특보가 내려졌습니다. 건조특보 수준은 아니지만 대기가 건조한 데다 바람까지 강하게 불어들기 때문에 불조심해 주셔야겠습니다. 내일도 하늘 맑게 드러나겠습니다. 늦은 밤이 되면 수도권과 강원 내륙, 산지에 5mm 미만의 비가 내리겠습니다. 내일 아침 전주의 기온 5도, 안동이 3도로 오늘 아침과 비슷하겠고요. 낮이 되면 광주의 기온 22도, 대구는 24도까지 오르면서 다소 덥겠습니다. 화요일과 수요일에는 중서부 지역에 목요일과 토요일에는 전국에 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다. --내일부터는 정치의 시간이 펼쳐질 겁니다. 누가 안 된다는 얘기보다는 멈춰 있는 대한민국 어떻게 움직이게 할 것인지 우리 앞날에 대한 이야기가 많이 나오기를 기다리겠습니다. 뉴스마칩니다. 고맙습니다.
