

--- [Part 1] ---
여러분, 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 역사에 남을 선고까지 이제 14시간 남았습니다. 윤석열 대통령이 단핵소추된 지 111일 만에, 내일 오전 11시 선고가 내려집니다. 먼저 헌법재판소로 가보겠습니다. 이호준 기자, 오늘도 재판관들이 평의를 했다고 하던데요. 지금도 마무리 작업이 진행되고 있습니까? 오늘 헌법재판소 재판관들은 평소보다 일찍 퇴근했습니다. 하지만 연구관들은 지금도 남아서 막바지 작업을 하고 있습니다. 연구관들의 사무실은 건물 5층에 주로 있는데요. 5층 사무실 창문 커튼 사이로 불빛이 새어나오는 모습 보실 수 있습니다. 재판관 평의는 오늘도 열렸습니다. 오후까지 결정문에 들어갈 구체적 문구를 다듬고, 보충 의견 등을 기재할지 여부 등을 조율한 것으로 전해졌습니다. 선고는 내일 오전 11시 이뤄질 예정입니다. 만약 오늘까지도 마무리가 되지 않았다면 최종 결정문 수정은 선고 당일인 내일 아침까지도 이뤄질 수 있습니다. 내일 선고를 앞두고 헌법재판소 내부 보안도 강화됐죠? 네, 그렇습니다. 외곽뿐만 아니라 헌재 내부의 보안도 한층 강화된 모습입니다. 지금도 취재진이 헌재를 오기 위해서는 신분 확인을 한 3번 정도 거쳐야 하는데요. 선고 당일인 내일은 언론사 취재진을 회사마다 3명씩으로 제한하고, 개인정보 확인도 마쳤습니다. 내일 헌재 건물엔 재판관들이 타는 관용차만 들어올 수 있습니다. 약 4,800대 이를 뚫고 오는 일반 방청객 20명에 대해서도 보안 검색 등을 강화하기로 했습니다. 헌재 관계자는 대심판정 내부에서 돌발사항이 생길 경우에 대비한 대응책도 마련했다고 설명했습니다. 지금까지 헌법재판소에서 KBS 뉴스 이호준입니다. 헌재 주변의 긴장감은 정점을 향해 가고 있습니다. 경찰은 오늘 의로 비상을 발령해 경비 태세를 강화했고, 3시간 뒤인 자정엔 가포비상으로 단계를 울립니다. 헌재 앞에 정혜주 기자가 나가 있습니다. 정 기자, 지금 헌재 주변은 이른바 진공 상태고요. 그 밖에서는 밤샘 집회가 있을 거라고요? 보시는 것처럼 헌재 정문 앞에는 바리케이트가 설치됐습니다. 경찰이 인근 일대를 차벽으로 둘러싸면서 반경 150m는 모두 진공화된 상태입니다. 이곳에는 경찰과 헌재 직원 외에는 출입이 통제되면서 지금은 적막감만 감돌고 있습니다. 선고 당일인 내일 오전 0시부터 경찰은 전국의 최고 수위 비상근무 체제인 가포비상을 발령합니다. 가용 경력 100%, 만 4천 명이 넘는 인원을 안전 관리에 투입합니다. 오늘도 헌재 주변 차벽을 중심으로 돌발 상황에 대비한 방어선 구축 훈련을 진행했고, 헌재 경내에는 경찰특공대가 투입돼 폭발물 탐지 검사도 실시했습니다. 시민 안전을 위해 서울 지하철 3호선은 내일까지 안국역을 무정차 통과합니다. 또 서울 시내 학교 16곳은 내일 휴교하고, 헌재 인근 기업들은 재택근무를 권고한 것으로 알려졌습니다. 헌재 주변 상점들은 내일 대규모 집회를 고려한 듯 일찌감치 휴업을 결정한 곳이 많습니다. 탄핵 천반 집회는 오늘도 이어졌습니다. 헌재 인근 안국역을 중심으로 구역을 나눈 채 파면 촉구 집회와 탄핵 반대 집회가 나란히 열렸습니다. 양측 집회 참가자들은 선고 시각까지 밤샘 집회를 진행하겠다고 예고했습니다. 지금까지 서울 종로구 헌법재판소 앞에서 KBS 뉴스 정혜주입니다. 국민의힘에선 내일 선고로 대통령이 복귀할 거란 기대감이 커지고 있습니다. 그렇게 되면 곧바로 개헌을 추진하겠다고 약속했습니다. 밤새 릴레이 시위도 이어갑니다. 이윤호 기자입니다. 헌재의 공정한 판결을 거듭 촉구한 국민의힘, 대통령 탄핵 심판 기각, 각하에 대한 기대감을 재차 내비쳤습니다. 윤 대통령이 복귀한다면 서둘러 개헌과 탄핵 사태 속에 모순이 드러난 헌법 개정에 나서겠다고 약속했습니다. 국민의힘은 헌재 선고 직후 의원총회를 소집해 개헌 등을 포함한 국정수습 방안을 논의할 예정입니다. 민주당의 승복 선언도 다시 한번 촉구했습니다. 개험 선포 후 국민 1만 명을 학살할 계획이 있었다는 이재명 대표 발언에 대해서는 명백한 허위사실이라며 법적 조치에 나섰습니다. 탄핵 기각 결정을 뒤엎으려는 악의적 시도라고 비판했습니다. 헌재 앞에서는 마지막 장외 여론전이 이어졌습니다. 내일 오전까지 이어지는 밤샘 릴레이 시위엔 의원 50여 명이 참여합니다. 한편, 국민의힘은 미국 트럼프 행정부의 상호관세 발표와 관련해 경제 사령탑인 최상목 경제부총리 탄핵안을 즉각 철회하라고 야당에 요구했습니다. KBS 뉴스 이윤우입니다. 더불어민주당은 대통령 파면을 촉구하는 데 끝까지 힘을 쏟았습니다. 파면할 증거는 차고 넘친다면서 탄핵 인용을 확신했습니다. 방준원 기자의 보도입니다. 탄핵 선고 하루 전날까지 민주당 지도부 회의는 광화문 천막 당사에서 이어졌습니다. 내일이면 윤 대통령이 파면될 거라며 헌재를 믿어 의심치 않는다고 밝혔습니다. 파면을 입증하는 증거들은 이미 차고도 넘칩니다. 헌법에 따른 결론은 파면이고, 국민의 명령도 파면입니다. 장외 여론전도 곧비를 제었습니다. 선수별, 상임위별로 1인 시위와 기자회견을 진행했고, 시민단체와 연대해 파면 촉구 집회도 이어갔습니다. 국회에서는 본회의 긴급 현안 질문을 통해 윤 대통령 파면의 정당성을 부각하는 데 집중했습니다. 4.3 희생자 추념식에서 이재명 대표는 4.3을 단죄하지 못해 계엄으로, 학살로 이어졌다고 주장했습니다. 최석목 부총리가 대행 당시 거부권을 행사한 국가폭력범죄공소시효 배제법도 다시 추진하겠다고 밝혔습니다. 민주당 지도부는 내일 선고 전까지 별도의 공개 일정을 잡지 않고 차분하게 결과를 기다릴 계획입니다. 여권에 거듭된 탄핵 심판 승복 요구에는 저희가 의심스럽다며 인용 판결에도 승복하라고 맞받았습니다. KBS 뉴스 방준원입니다. 윤석열 대통령은 질서유지 문제 등을 고려해 내일 관저에서 선고를 지켜볼 예정입니다. 대통령실은 탄핵 인용과 기각, 두 가능성에 모두 대비하며 선고를 기다리고 있습니다. 이현중 기자입니다. 윤석열 대통령은 오늘도 특별한 입장 표명 없이 관저에 머물렀습니다. 내일도 헌재에 출석하지 않고 한남동 관저에서 선고를 지켜볼 예정입니다. 헌재 주변 질서유지와 경호 문제 등을 고려했다는 게 변호인단의 설명입니다. 탄핵이 기각 또는 각하가 될 경우, 윤 대통령은 즉시 용산 대통령실로 출근해 업무에 복귀합니다. 참모진, 국무위원 등과 회의를 열고 국가안전보장 회의도 개최할 것으로 보입니다. 대국민 담화도 검토한 것으로 알려졌는데, 담화 내용과 발표 시점 등은 알려진 게 없습니다. 탄핵이 인용된다면 윤 대통령이 승복 선언을 포함해 어떤 메시지를 낼 것인지도 관심입니다. 대통령실은 직무복귀와 탄핵 인용 가능성을 모두 열어두고 대응 준비를 마친 것으로 전해졌습니다. 대통령실은 오늘도 선고 관련 메시지를 내지 않고 통상 업무만 이어갔습니다. 비서실장 주재로 잇따라 회의를 열고 미국 관세 대응책 등을 논의한 것으로 알려졌습니다. 차분한 분위기 속에서도 긴장감은 역력했는데, 선고 결과를 예단하기 어려운 만큼 섣부른 기대감을 드러내는 것도 조심스러워하는 분위기입니다. KBS 뉴스 이현준입니다. 그럼 내일 선고는 어떻게 진행될지 절차를 한번 보겠습니다. 내일 선고 과정은 실시간으로 보실 수 있습니다. 공민경 기자입니다. 윤석열 대통령에 대한 선고가 이뤄질 곳, 바로 헌법재판소 대심판정입니다. 선고 시각이 다가오면 104석 규모의 방청석은 가득 차게 됩니다. 양측 대리인단과 취재진, 일반 방청객 20명이 현장에서 선고를 지켜보게 됩니다. 오전 11시 정각, 8명의 헌법재판관들이 입장합니다. 가운데 앉은 문영배 헌법재판소장 권한대행이 이 사건 번호 등을 읽으며 선고를 시작하게 됩니다. 먼저 사건의 계획, 어떻게 심판에 이르게 됐는지, 그리고 탄핵 심판이 적법하게 제기됐는지 각하 여부를 판단합니다. 이 심판청구에 문제가 없다면 본안 판단을 낭독하는데요. 탄핵 사유별 위헌 위법성, 또 이런 행위가 파면할 정도로 중대한지에 대한 판단, 그리고 윤 대통령 파면 요구에 대한 결론인 주문을 내놓게 됩니다. 주문이 먼저 나올지 나중에 나올지는 재판관 재량입니다. 다만 통상적으로는 재판관 전원일치 의견이면 주문을 마지막에 읽어왔습니다. 반면 다수 의견에 반하거나 세부 판단이 다른 소수 의견이 나올 경우 주문을 먼저 읽어왔습니다. 지금까지 대통령 탄핵 심판 사건들은 모두 마지막에 주문이 나왔는데, 노무현 전 대통령은 재판 시작 25분 만에, 박 전 대통령은 21분 만에 주문 낭독이 이뤄졌습니다. 인용각, 기각, 각하, 헌재가 주문에 담을 수 있는 결론은 이렇게 세 종류입니다. 선고의 효력은 문 권한대행이 주문을 읽는 순간 발생하게 됩니다. KBS 뉴스 공민경입니다. 헌재는 앞서 두 차례 대통령 탄핵 심판 때 파면 여부를 결정하는 기준을 제시했습니다. 헌법과 법률을 위반했고 그 정도가 파면할 정도로 중대하냐 하는 겁니다. 최유경 기자입니다. 윤석열 대통령에 대한 탄핵 소추 사유는 크게 5가지입니다. 비상계엄 선포와 폭우령 발표, 국회 봉쇄와 선관위 장악, 정치인과 법관 등 주요 인사 체포 시도입니다. 이 모든 게 헌법과 법률 위반에 해당하더라도 파면 결정을 내리려면 중대성을 충족해야 합니다. 헌법재판소는 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 심판 사건에서 이 같은 기준을 제시했습니다. 특히 국민이 부여한 대통령의 민주적 정당성을 박탈하려면 파면 사유도 이에 상응하는 중대성을 가져야 한다고 했습니다. 앞서 탄핵 심판대에 올랐던 두 전직 대통령은 일부 탄핵 사유에서 헌법과 법률 위반이 인정됐지만, 파면할 정도로 중대한 사유인지에 대해선 다른 판단을 받았습니다. 윤 대통령 탄핵 심판에서도 국회 측은 비상계엄 선포가 그 자체로 중대한 법 위반 행위라고 강조했습니다. 반면, 윤 대통령 측은 비상계엄 선포가 대국민호소형이었을 뿐이고, 시민 피해도 없었다고 주장했습니다. 헌법재판관들은 소추 사유 가운데 위헌, 위법한 부분이 있는지, 만약 있다면 중대성이 있는지를 판단해 선고를 내리게 됩니다. KBS 뉴스 최유경입니다. 지난 넉 달 동안 비상계엄과 탄핵 심판이란 역사적 사건을 겪으면서 우리 사회의 분열과 갈등은 그 어느 때보다 심각한 수준에 이르렀습니다. 사회 원로들은 내일 선고를 계기로 결과에 깨끗이 승복하고 통합의 길로 나아가야 한다고 입을 모았습니다. 문예슬 기자가 전합니다. 비상계엄을 선포함. 대통령서부터 여야 정치 지도자, 대표들이 탄핵선고 전에 결과를 겸허히 받아들이겠다라는 선언을 해줬으면 제일 좋겠어요. 헌법재판소든 법원이든 이건 전 세계 어디나 국민의 자유와 권리 보장을 위한 최후의 보루야. 이 과정에서 정말 불행한 사태가 사법지법 사태인데. 국론이 심하게 분열돼 있을 때는 화해, 보융용소를 통해 이해와 인정을 하도록 노력해야 합니다. 한국산 제품엔 예상보다 높은 26%의 관세가 부과됩니다. 먼저 워싱턴 김지숙 특파원의 보도입니다. 트럼프 미국 대통령은 미국 해방의 날이라며 전 세계를 상대로 한 상호 관세 부과율을 공개했습니다. 미국에 수출하는 모든 국가에 기본적으로 관세 10%씩을 매기고, 최악의 침해국이라고 이름 붙인 무역적자국에 대해선 나라별 추가 관세를 더 부과하는 방식입니다. 한국산 제품의 상호 관세는 26%로 정해졌습니다. 따져보면 한국이 미국산 제품의 사실상 50% 정도의 관세를 부과하고 있으니 미국은 그 절반 정도를 상호 관세로 매기겠다는 논리입니다. 트럼프는 특히 비관세 장벽에 대한 불만을 드러냈습니다. 한국의 자동차 화살을 콕 집어 언급하면서 어떤 경우엔 적보다 우방이 더 나쁘다고까지 주장했습니다. 한국의 대미 수출 1위 품목, 자동차에 대한 25% 관세도 오늘부터 발효됐습니다. 자동차와 철강, 반도체 등 품목별 관세가 부과됐거나 예고된 제품에 상호 관세가 추가로 적용되지 않은 건 그나마 위안거리입니다. 백악관은 후속 협상이 가능하다고 상호 관세 발표 이전부터 강조해 왔습니다. 대미 투자 확대와 조선업 협력 등을 카드로 활용해 미국을 설득해내는 본격적인 협상이 필요해 보입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 김지숙입니다. 트럼프의 상호 관세는 한국을 포함해 전 세계 185개 나라에 적용됩니다. 관세율은 나라별로 차이가 큰데요. 우리와 미국 시장에서 경쟁하는 일본은 24%, 유럽연합은 20% 상호 관세가 추가로 부과됩니다. 한국보다 낮은 수준입니다. 우리보다 관세율이 높은 나라들도 있습니다. 미국의 최우선 경계 대상이죠. 중국에는 34%의 관세, TSMC가 147조 원 대미 투자를 발표한 타이완에도 32%가 더 부과됐습니다. 한국의 또 다른 문제는 우리 기업들이 대미 수출 생산기지로 삼는 베트남에 더해진 46% 관세입니다. 미국이 의도했든 아니든 한국은 다른 대미 수출 경쟁국들보다 더 높은 관세, 가혹한 처우를 받게 된 셈입니다. 비상이 걸린 한국 수출, 김민경 기자가 보도합니다. 미국이 발표한 상호 관세, 우리나라 26%, 중국이 34%입니다. 중국은 기존 20% 관세에 상호 관세를 더하면 품목별로 최대 54% 관세가 부과됩니다. 그러나 미국의 대중국 무역적자는 대한국 적자의 4.5배, 이걸 감안하면 우리나라에 대한 상호 관세율이 중국보다 상대적으로 높게 책정됐다는 평가가 나옵니다. 미국과 자유무역협정, FTA를 맺은 20개 국가 중에서도 우리나라는 가장 높은 상호 관세율을 적용받았습니다. 동남아, 우리 기업들의 주요 해외 생산기지에 부과된 관세도 부담입니다. 46% 관세를 맞은 베트남에 주요 생산 거점을 둔 스마트폰과 가전업계, 원가 절감의 공급망 전략까지 재설계해야 할 상황입니다. 대미 수출 품목 1위인 자동차는 상호 관세가 더해지진 않았지만 이미 부과된 25% 관세만으로도 수출이 9조 2천억 원 감소할 거란 예상도 나옵니다. 반도체, 의약품 등에 대해선 향후 추가로 품목별 관세가 예고돼 있습니다. KBS 뉴스 김민경입니다. 미국은 우리에게 부과한 26% 관세율도 실은 깎아준 거라고 주장합니다. 한국이 미국에 매기는 관세율이 50%라며 그 절반이라는 건데요. 관세율 50%, 갑자기 어떻게 나온 숫자인지 미국의 산정 방식을 김진아 기자가 따져봤습니다.


--- [Part 2] ---
트럼프 대통령은 미국이 당한 관세의 절반만 상호 관세로 정했다고 인심 쓰듯 말합니다. 한국이 미국 상품에 매기는 관세율은 얼마일까. 우리 정부의 설명은 0.79%입니다. 한미 FTA로 관세가 거의 사라졌다는 겁니다. 반면 미국은 50%를 제시했습니다. 63배, 차이가 너무 큽니다. 미국 정부가 공개한 산정 방식은 이런 식입니다. 미국이 특정 국가에 50을 수출하고 100을 수입하면 미국의 적자는 50, 이걸 수입액 100으로 나누면 50%, 이걸 전부 상대국의 관세율로 간주하는 겁니다. 여기에 지난해 한미 교역량을 대입하면 미국이 한국의 수출 660억 달러, 수입 1320억 달러, 이걸 1320억 달러로 나누면 50%입니다. 공식에 깔린 논리는 단순합니다. 미국이 보는 적자는 다 관세 때문이고, 그만큼을 상호 관세로 매겨 적자를 0으로 만들겠다는 겁니다. 기획재정부 관계자는 적자든 흑자든 산업 구조와 경쟁력 차이로 발생하기 마련인데, 전부 관세 탓으로 몰고 있다고 말했습니다. 최상목 경제부총리도 미국 산정 방식의 적정성을 놓고 6개 연구기관장과 함께 논의했지만, 공개 반응은 자제했습니다. KBS 뉴스 김진아입니다. 미국발 폭탄 관세는 당장 다음 주, 9일부터 현실화됩니다. 하지만 미국이 개별 협상을 통해 관세율을 낮출 수 있다고 한 만큼, 지금부터가 진짜 전략이 필요한 시점인데요. 최선의 협상 방향과 전략은 무엇일지, 전직 통상교섭 본부장들에게 직접 들어봤습니다. 박경준 기자입니다. 정부는 한미 FTA를 근거로 상호 관세 면제를 요청했지만, 결국 받아들여지지 않았습니다. 미국은 이제 양자 협상을 통해 관세를 낮출지 말지 판단하겠다고 합니다. 상호 관세 26%가 끝이 아니고 협상의 시작점이란 얘기입니다. 내줄 카드는 확실하게 부각해야 하고. 협상 시점도 중요합니다. 트럼프 대통령 특성상 정상 대 정상 간 협상과 설득이 반드시 필요합니다. 결과는 트럼프 대통령 이후에도 지속될 수 있어 정교한 협상이 필요합니다. 이번 미국발 경제독립선언은 힘에 기반한 무역질사가 강화되는 신호탄이란 분석입니다. KBS 뉴스 박경준입니다. 자동차의 매기는 품목별 관세 25%는 오늘 예정대로 시행됐습니다. 상호 관세까지 이중으로 무는 건 면했다 해도 타격이 큽니다. 이미 관세를 물고 있는 철강 제품도 마찬가지입니다. 업체가 있는 지역 전체가 불안해하고 있습니다. 이도윤 기자가 현장 취재했습니다. 한국 GM 부평공장. 미국 수출을 기다리는 새 차들이 줄여서 있습니다. 오늘부터는 이 차들의 미국의 25% 관세 부과가 시작됐습니다. 지난해 84% 물량을 미국으로 수출한 만큼 가격 경쟁력에 치명타를 입는 셈입니다. 내부에선 공장 철수설까지 놔둡니다. 추가 생산 계획도 잡히지 않아 불안감은 커지고 있습니다. 맞은편 GM 납품업체들이 자리 잡은 곳입니다. 자동차 생산 차질이 이곳엔 몇 배의 충격으로 돌아옵니다. 인근의 현대제철 인천 공장. 업황이 좋지 않아 한 달간 일부 공장 가동을 멈췄습니다. 여기에 지난달부터 미국 수출 물량의 25% 관세가 부과되면서 경쟁국의 수출 물량을 뺏길까 걱정이 큽니다. 이미 시작된 미국발 관세의 영향. 당장 상호관세 중과 부담은 지지 않게 됐지만 품목별 관세는 협상 여지도 크지 않다는 게 고민입니다. KBS 뉴스 이도인입니다. 예상을 뛰어넘은 이번 관세 조치에 세계 각국 역시 비상입니다. 곧바로 반응하고 있습니다. 부메랑이 되돌아오듯 미국 역시 영향을 피할 수는 없어 보입니다. 뉴욕으로 가보겠습니다. 박일종 특파원, 이번 관세 조치가 생각보다 더 강력했다, 이렇게 봐야겠죠? 발표 전 시장에선 10에서 15% 이내가 되면 버틸만하나, 이런 분위기가 있었습니다. 그런데 이것보다 높았고 대상국도 많았습니다. 유럽은 곧바로 보복수단을 강구하겠다고 밝혔습니다. 다만 미국과의 협상에 실패할 경우라는 단서를 달았습니다. 중국도 반격하겠다고 했습니다. 우리나라를 비롯해 아시아권 주식이 일제히 내렸고, 유로스톡스 50등 유럽 주가도 하락한 채 거래되고 있습니다. 그런데 이번 조치가 미국 기업들, 미국 경제에도 타격을 줄 거라는 우려가 크지 않습니까? 미국 주식시장은 약 1시간 뒤에 열립니다. 지금은 시간외 거래 중인데 3% 안팎 하락 중입니다. 특히 나이키가 10% 이상 떨어지는 등 3, 40%의 관세가 추가된 중국이나 동남아에서 제품을 만들어 수입하는 기업들의 낙폭이 큽니다. 가격을 올리면 물건이 덜 팔릴 거고, 안 올리면 수익이 줄어듭니다. 기업으로선 어느 쪽이든 힘든 상황인데 결국 고용을 줄일 수밖에 없을 겁니다. 물론 상대국과의 협상이 있겠지만 물가는 오르고 경기는 나빠지는 스태그플레이션 위험이 커졌다는 분석이 나오는 이유입니다. 그런데도 불구하고 트럼프 대통령이 관세 정책을 밀어붙이는 데는 이유가 있겠죠? 관세 발표장에 등장한 미시간주 노동자를 보면 그 이유를 알 수 있습니다. 그는 이제 자기 마을에 새로운 공장이 세워질 거라고 트럼프 대통령을 축하 세웠습니다. 트럼프는 미국의 납세자들이 갈취당해 왔다는 말을 여러 차례 했습니다. 불공정한 무역 관행이 제조업과 일자리를 줄여 미국을 약하게 만들었다는 겁니다. 그래서 미국 내 제조업을 늘려 경제를 강하게 하고 세수까지 확보할 수 있으니 국내 세금은 깎아주는 선순환을 가져오겠다는 의도입니다. 미국으로선 장기적으로 그럴듯한 정책으로 보이지만 보호무역주의로의 전환을 의미하는 만큼 세계적인 충격은 불가피해 보입니다. 지금까지 뉴욕에서 전해드렸습니다. 우리 정부는 대책회의를 잇따라 열면서 관세 대응 방안을 논의했습니다. 우선 대미 수출 1위 품목인 자동차부터 지원책을 만들어서 다음 주에 발표하기로 했습니다. 신재희 기자입니다. 예상보다 높은 관세율에 정부는 당혹감을 감추지 못했습니다. 한덕수 권한대행은 경제안보 관련 정부 TF회의를 오늘 하루 두 차례 소집하고 우려를 밝혔습니다. 우선 대미 수출 품목 1위인 자동차 산업을 지원할 대책부터 마련하기로 했습니다. 구체적인 내용은 다음 주까지 발표합니다. 관세 폭탄에 취약한 업종들을 지원하는 방안도 신속하게 마련하겠다고 예고했습니다. 또한 추가 협상을 위해 통상교섭본부장 박미를 추진 중입니다. 최상무 경제부총리는 시장 변동을 24시간 감시하고 필요시 안정조치를 하겠다고 예고했습니다. 정부가 준비 중인 10조 원 규모 추경안에 수출 기업 지원 대책 예산을 반영할 예정입니다. 안덕근 산업장관은 미국의 관세 조치에 유감을 표하면서도 미국과 긴밀히 협의하겠다며 대응 수위를 조절했습니다. KBS 뉴스 신지혜입니다. 지진이 강타한 미얀마 만달레이 지역의 교민들이 결국 철수하기 시작했습니다. 여진 위험에 대해 큰 빚까지 내릴 걸로 예보됐기 때문입니다. 이렇게 피할 곳도 없는 현지인들은 구호품에 의지하며 맨손으로 복구에 나서고 있습니다. 만달레이에서 이원희 기자가 취재했습니다. 어두컴컴한 새벽역. 부지런히 짐을 싣고 떠날 준비를 서두릅니다. 비상식량도 최대한 챙깁니다. 지진이 강타한 미얀마 만달레이에 교민 20여 명은 대사관의 지원을 받아 600km 떨어진 양곤으로 철수를 시작했습니다. 지진이 난 지 거의 일주일, 삶의 터전을 떠나지 못하는 현지인들에게는 안타까운 시간이 계속됐습니다. 절반으로 주저앉은 7층짜리 호텔. 이마저도 금방 쓰러질 듯 기울어졌습니다. 구조대가 투입됐지만 생존자 구출보다 시신이라도 찾았으면 하는 바람이 앞섭니다. 구조대의 손길이 미치지 못하는 곳은 더 많습니다. 이 마을은 대부분의 집들이 지진 피해로 이렇게 무너진 상태입니다. 하지만 복구 작업은 주민들이 스스로 진행하고 있습니다. 돌아갈 집이 없는 이들은 공원 앞에 펜트존을 잃었습니다. 무너진 집에서 주워온 생필품 몇 개가 세간사리의 전부입니다. 배급 차량 앞에는 순식간에 긴 줄이 생깁니다. 강진으로 인한 사망자 수는 군정 발표만으로도 3천 명을 넘었습니다. 미얀마 만달레이에서 KBS 뉴스 이원희입니다. 영상편집 및 자막제공 배혜지 이번 대형 산불은 경북 지역 농가들의 생계수단도 아사 같습니다. 산불이 송이산지와 사과주산지 등을 휩쓸며 900억 원대 농업 피해가 발생한 걸로 추산됩니다. 언제쯤 복구될지 가늠하기조차 힘든 상황입니다. 김도훈 기자입니다. 전국 송이 생산량의 20% 이상을 차지하는 경북 영덕군. 이번 산불로 송이가 자라던 산간 지역 대부분이 잿더미로 변했습니다. 수십 년 된 이런 큰 소나무들 뿐만 아니라 심은 지 5년 정도 된 이런 어린 소나무들까지 모두 불타버렸습니다. 최소 3, 40년 동안은 이 산에서 송이를 채취할 수 없게 된 겁니다. 영덕군 인구 10명 중 2명은 송이 채취 등 관련 분야에 종사하는데 이들 상당수가 생계를 위한 터전을 잃게 됐습니다. 특히 송이는 산에서 자생하고 생산량이 일정하지 않아 현행법상 재난지원재산에도 빠져 있습니다. 드넓은 과수원에 불타고 그을린 앙상한 사과나무만 남았습니다. 불탄나무를 뽑아내고 새 묘목을 심어 열매를 수확하기까지 몇 년이 걸릴지 가늠이 힘듭니다. 게다가 상당수 농민은 고령층이어서 장기간의 복구 기간을 거쳐 재기할 수 있을지 기약하기 어렵습니다. 이번 산불로 경북 지역 농작물과 농업시설은 900억 원이 넘는 피해를 입은 것으로 추산됩니다. 송이와 사과 등 경북 지역 주력 농업의 생산 기반이 무너진 것은 물론 농산물 가격 상승 등 물가에도 적지 않은 여파가 우려됩니다. KBS 뉴스 김두원입니다. 산불의 잿더미가 된 문화유산도 복구 작업이 쉽지 않은 상황입니다. 일부는 원형의 가치가 사라져 문화유산 지정이 해제될 위기에 놓였습니다. 문다혜 기자가 보도합니다. 신라 의상대사가 창건한 고운사. 산불이 휩쓸고 간 천룡고찰은 폐허로 변했습니다. 계곡을 가로질러 세운 가운루. 독특한 구조에 조선시대 건축 양식이 잘 보존돼 지난해 보물로 지정됐지만 흔적도 없이 사라졌습니다. 보물로 지정된 연수전 역시 마찬가지입니다. 이번 화재로 건물이 무너지면서 당시 지붕이었던 기압장들이 바닥에 쌓여 있고요. 또 갈라진 동종이 당시 불길이 얼마나 거셌는지를 짐작해 합니다. 사찰 측은 전란도 이겨낸 유서 깊은 문화유산을 지켜내지 못해 비통함을 감추지 못합니다. 400년 역사의 고택도 화마에 힘없이 무너져 내렸습니다. 뜨거운 열기가 덮친 기단석도 손만 대면 다 사라집니다. 이번 산불로 보물과 천연기념물 등 국가지정 문화유산 12건 등 모두 32건의 문화유산이 피해를 입었습니다. 이 가운데 12건은 원형의 가치를 잃어 문화유산지정해제 절차를 밟을 위기에 놓였습니다. 국가유산청은 국가유산재난위기경보 심각단계를 처음 발령하고 손상된 문화유산들을 복구하겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 문다혜입니다. 이처럼 대형 산불은 돌이키기 힘든 피해를 낳는 만큼 초반의 불길을 잡는 게 매우 중요합니다. 초동진화의 핵심은 각 지자체가 임차해 운영하는 헬기인데, 지자체들이 운영에 어려움을 호소하고 있습니다. 왜 그런 건지 정새배 기자가 취재했습니다. 지난달 경북 의성산불 당시 가장 먼저 진화에 나선 건 의성군이 임차한 헬기였습니다. 일반적으로 산불 진화의 골든타임은 신고 접수 후 30분, 일부 거점에 배치된 산림청 헬기를 투입하기엔 촉박한 시간입니다. 이 때문에 산불 초동 진화의 핵심 전력은 각 지자체의 헬기가 될 수밖에 없습니다. 현재 전국 지자체가 민간에서 임차한 헬기는 모두 77대. 문제는 비용입니다. 한 대 빌리는데 매년 수억 원에서 많게는 20억 원 가까이 들지만 국비 지원은 없습니다. 결국 지자체의 주머니 사정에 따라 산불 초기 대응에 차이가 발생하게 됩니다. 전국에서 산림 면적이 가장 넓은 강원도의 임차 헬기는 경기도의 절반 수준입니다. 임차 헬기 한 대가 서울 면적 3배 수준의 산림을 지켜야 합니다. 비용 부담 탓에 공동 임차에 나서거나 아예 운용을 중단한 지자체마저 있습니다. 임차 헬기 비용을 국비로 지원하도록 하는 산림재난방지법 개정안은 지난달 말 발의된 상태입니다. KBS 뉴스 정새배입니다. 탄핵 전국에 치른 재보궐선거에서 야권이 약진했습니다. 경남 거제시장을 비롯해 기초자치단체장 5개 가운데 4개를 야당이 가져갔습니다. 조국혁신당은 민주당 강세지역인 전남 담양에서 저지방자치단체장을 배출했습니다. 보도에 이희연 기자입니다. 비상개엄 사태 이후 처음 치러진 재보궐선거. 여당인 국민의힘은 기초단체장 5곳 중 경북 김천, 한 곳을 지키는데 그쳤습니다. 격전지로 꼽힌 부산시 교육감 재선거에서도 진보 진영 후보가 당선됐습니다. 국민의힘은 결과를 무겁게 받아들인다고 밝혔습니다. 기초단체장 3곳에 깃발을 꽂은 민주당. 국민의힘이 후보를 내지 않은 서울 구로를 비롯해 보수 강세지역인 경남 거제에서 압승을 거뒀습니다. 다만, 전통의 강세지역인 전남 담양을 내줬습니다. 담양 군수 재선거에서 조국 혁신당 후보가 민주당 후보를 900여 표 차로 눌렀습니다. 민주당 이재명 대표는 매번 민주당을 지지하지만 내 삶은 변하지 않았다는 호된 질책이라며, 담양의 민심을 무겁게 받아들인다고 밝혔습니다. 조국 혁신당은 첫 지방자치단체장을 배출했는데, 정치 혁신을 위해 최선을 다하라는 국민의 준엄한 명령이라고 평가했습니다. KBS 뉴스 이희연입니다. 촬영기자1호선, 박찬걸 기자가 보도합니다. 제77주년 제주 4.3 희생자 추념식이 오늘 오전 제주 4.3 평화공원에서 봉행됐습니다. 한덕수 대통령 권한대행은 추념사에서 희생자 추모와 유가족 아픔 위로는


--- [Part 3] ---
는 자유민주주의 국가의 기본 책무라며, 정부는 앞으로도 안전한 영예회복과 보상을 위해 최선의 노력을 다하겠다고 말했습니다. 우원식 국회의장은 현직 의장으로는 처음 추념식에 참석해 실종자 확인과 유해 발굴, 재심 재판, 합당한 보상은 반드시 해야 하는 일이라며 국회가 제주도와 함께하겠다고 말했습니다. 김건희 여사가 연루됐다는 의혹이 제기된 도이치 모터스 주가 조작 사건 관련자들에게 모두 유죄가 확정됐습니다. 자금을 댄 이른바 전주도 마찬가지입니다. 검찰이 김 여사 사건을 재수사할지 검토하는데 이번 판결을 참고할 거라고 합니다. 김영훈 기자입니다. 윤석열 대통령의 배우자 김건희 여사의 연루 의혹이 제기됐던 도이치 모터스 주가 조작 사건 관련자들에게 유죄가 확정됐습니다. 대법원 3부는 자본시장법 위반 등의 혐의로 기소된 권오수 전 도이치 모터스 회장과 주가 조작 사건에 돈을 댄 전주, 손모 씨 등 9명 전원에게 유죄를 선고한 원심 판결을 확정했습니다. 이들은 지난 2009년부터 2012년 사이 차명 계좌를 동원해 조직적으로 도이치 모터스 주가를 조작한 혐의로 2021년 10월 기소됐습니다. 특히 손 씨는 김 여사와 유사하게 주가 조작에 돈을 제공한 전주라는 점에서 유죄 여부가 주목됐었습니다. 손 씨는 앞서 1심에서 무죄였지만, 주가 조작을 방조한 혐의가 인정돼 2심에서 유죄로 뒤집혔습니다. 1심과 2심 법원은 김 여사의 계좌 3개와 김 여사의 모친인 채원순 씨의 계좌 1개가 시세 조정에 동원됐다고 판단했습니다. 앞서 김 여사를 수사한 서울중앙지검은 김 여사 계좌가 시세 조정 범행에 이용됐지만, 손 씨와는 상황이 달랐다며 지난해 10월 무혐의 처분했습니다. 김 여사 사건의 고발인인 최강욱 전 의원은 현재 항구한 상태입니다. 서울고검은 이번 대법원 선고를 참고해 지난 중앙지검 수사에 미진한 부분이 있는지, 추가 조사할 내용이 있는지 등을 검토해 재기 수사 명령 여부를 결정할 예정입니다. KBS 뉴스 김영훈입니다. 중국인 조직이 우리 군의 기미를 빼돌리려고 현역 군인들에게 접근한 정황이 포착돼 당국이 수사에 나섰습니다. 실제로 한미연합연습 관련 일부 정보가 유출된 것으로 파악됐고, 중국인과 현역 병사가 체포됐습니다. 조혜진 기자입니다. 지난달 10일부터 11일간 이어진 한미연합연습. 한미가 유사실을 가정한 극비 작전 계획을 시뮬레이션해보고 각종 훈련을 반복하며 여러 첨단 장비들을 동원했습니다. 그런데 이와 관련된 군 내부 자료가 중국 측에 넘어갔고, 연루된 중국인 1명과 현역 군인 1명이 군사기밀보호법 위반 혐의로 조사를 받고 있습니다. 이 중국인은 지난해 초부터 군 생활에 대한 정보를 나누는 공개 채팅방에 군인을 가장해 들어갔고, 현역 장병들에게 접근해 군사기밀을 빼돌리면 돈을 주겠다고 포섭했습니다. 강원도 양구의 한 부대에서 복무 중인 병사가 휴대전화 등을 몰래 반입해 군 내부망에 올라온 한미연합연습 자료를 여러 차례 촬영해 중국인에게 넘긴 것으로 파악됐습니다. 이후 이 중국인은 실제로 금품을 제공하기 위해 지난달 29일 제주도에 입국했다 체포됐습니다. 국군 방첩사령부는 유출 정보가 기밀에 해당하는지 수사하고 있습니다. 이 중국인이 속한 조직이 중국군과 관련됐을 정황도 포착했는데, 현행법상 간첩법은 북한에만 적용돼 중국 등 타국에는 적용할 수 없습니다. KBS 뉴스 조혜진입니다. 대출을 받을 수 있는 최대한, 영혼까지 끌어받아 집을 사는 걸 일명 영끌이라고 하죠. 그런데 기업들도 영끌로 부동산 부문에 집중하고 있다는 한국은행의 경고가 나왔습니다. 기술 혁신 등 부가가치 창출이 위축될 수 있다는 우려가 나옵니다. 황영규 기자가 보도합니다. 전자부품업체가 가득했던 서울 세훈 5구역. 이곳을 주상복합단지로 재개발하기로 합니다. 이 계획이 수립된 건 2009년. 사업비로 3천8백억 원을 대출받았습니다. 하지만 아직도 첫 삽을 못 떴습니다. 이런 대규모 건설 사업뿐 아니라 다른 기업들도 부동산 관련 대출로 거액이 묶이는 현상이 갈수록 심해진다는 게 한국은행 진단입니다. 부동산 관련 대출은 총 2천681조 원. 최근 5년간 연평균 7.8%씩 늘었습니다. 같은 기간 2.3%씩 성장한 GDP의 3배가 넘습니다. 기업이 대출금을 부동산에 쓰느냐, 생산 활동에 쓰느냐는 차이가 큽니다. 예를 들어 자동차 생산시설에 쓰면 상품 개발, 기술 혁신 등 전반에서 부가가치가 장기간 창출되지만, 부동산 건설에 쓰면 시공 기간의 고용 유발 정도가 전부라는 게 한국은행 설명입니다. 같은 자본이 만들어내는 생산성을 봐도 부동산업은 전자부품은 말할 것도 없고 도소매, 숙박 음식업보다도 한참 낮습니다. 부동산 대출은 담보가 확실해 은행들도 선호합니다. 따라서 은행이 부동산보다 생산활동에 대출을 늘릴 때 인센티브를 주는 방안이 필요하다고 한국은행은 제안했습니다. KBS 뉴스 황흥규입니다. 영상편집 및 자막제공 및 광고를 포함하고싶다면 KBS 뉴스 황흥규입니다.
