

--- [Part 1] ---
주문, 피천구인 대통령 윤석열을 파멸한다. 비상개혐을 선포하네. 다시는 없었으면 했던 탄핵의 역사가 불과 10년도 안 돼 반복됐습니다. 오늘 헌법재판소는 우리 국민, 시민의 힘으로 민주주의와 헌법을 지켜냈다고 평가했습니다. 우리는 법과 제도에 따라 헌정 사상 두 번째로 대통령을 파멸했습니다. 비상개혐 당시 신속하게 해제 요구 결의를 했던 국회를 배경으로 오늘 특집 KBS 9시 뉴스 전해드리겠습니다. 이번 윤석열 대통령 탄핵 인용 결정은 재판관 전원일치 8대 0이었습니다. 헌재는 5가지 쟁점 모두 위헌, 위법하다고 판단했습니다. 먼저 공민경 기자의 보도입니다. 선고 시작 22분 만에 헌재가 내놓은 결론은 파면이었습니다. 재판관 전원일치였습니다. 먼저 재판부는 국회의 탄핵 수추가 적법했다고 판단했습니다. 헌법질서수호라는 탄핵 심판 취지를 고려하면 개험 선포도 사법심사의 대상이며, 윤 전 대통령 측이 문제 삼아온 이른바 재의결이나 내란제 철회 부분도 문제가 없다고 봤습니다. 쟁점별 탄핵소추 사유는 5가지 모두 위헌, 위법하다고 판단했습니다. 우선 당시 국가 비상사태가 아니었지만 비상개혐을 선포했다고 봤습니다. 군경을 동원하여 국회의 권한 행사를 방해해 헌법과 법률을 위반했다며 경고성 개험이었다는 윤 전 대통령의 주장도 인정하지 않았습니다. 병력을 투입해 국회에 있던 의원들을 끌어내며 개험해제의 무력화를 시도하고, 선관위 장학과 정치인과 법관 등 주요 인사를 체포하려 했다는 소추 사유도 모두 인정됐습니다. 무엇보다 파면할 정도로 사안이 중하다고 판단했습니다. 파면 효력은 주문을 읽는 순간 즉시 발생했고, 윤 대통령은 대통령 직위와 권한을 모두 잃게 됐습니다. 윤 대통령은 치임 1060일 만에 헌정사상 두 번째로 파면된 현직 대통령이란 불명예를 안고 퇴진하게 됐습니다. KBS 뉴스 공민경입니다. 재판관들이 윤 대통령을 파면하기로 결정한 핵심 이유는 결국 헌법이었습니다. 헌재는 윤 대통령이 헌법 수호책무를 저버리고, 민주주의에 헤아릴 수 없는 해악을 가했다고 밝혔습니다. 김태훈 기자가 보도합니다. 대한민국은 민주공화국이다. 대한민국 헌법 1조 1항입니다. 윤석열 전 대통령 탄핵 심판 결정문의 결론 부분에서 가장 먼저 인용된 조항이기도 합니다. 헌법 재판관들은 윤 전 대통령이 바로 이 같은 민주주의의 기본 원칙을 정면으로 위배했고, 민주주의에 헤아릴 수 없는 해악을 가했다고 평가했습니다. 이상기엄의 선포는 야당과의 대립 상황을 병력을 동원해 타개하기 위한 것이며, 이는 헌법을 벗어나 야당은 물론 야당을 지지한 국민의 의사를 배제하려는 시도였다는 겁니다. 이상기엄 선포가 실체적으로도, 절차적으로도 위헌이라는 점도 분명하게 했습니다. 그러면서 설사 야당 중심의 국회 권한 행사가 다수의 횡포라고 판단했더라도 국민 투표, 정부를 통한 법률안의 제출, 정당의 해산 재소 검토 등 헌법과 법률이 규정하고 있는 법적 테두리 안에서 풀어야 할 문제였다고 일갈했습니다. 3년 전 윤 전 대통령이 맹세했던 헌법 수호의 책무. 헌법 재판관들은 전원일치 의견으로 윤 전 대통령이 헌법 수호의 책무를 저버리고 국민의 신임을 중대하게 배반했다며 파면을 결정했습니다. KBS 뉴스 김태운입니다. 이번 탄핵 심판의 쟁점별로 헌재 판단을 살펴보겠습니다. 우선, 비상계엄 선포는 실체적, 절차적 요건을 모두 어겼다고 판단했습니다. 포구령 1호 역시 위헌이라고 봤습니다. 보도에 강푸른 기자입니다. 윤석열 전 대통령은 비상계엄을 선포하며 대한민국을 국가 비상사태라고 규정했습니다. 탄핵 심판 과정에선 야당의 줄탄핵과 예산사탐, 부정선거 의혹 등으로 중대한 위기 상황이 발생했다고 재차 주장했습니다. 하지만 헌재는 계엄 선포 당시 중대한 위기 상황이 발생했다고 볼 수 없다고 밝혔습니다. 윤 전 대통령 측의 이른바 경고성 계엄이란 주장도 인정하지 않았습니다. 비상계엄 선포 과정에선 법이 정한 절차적 요건도 지키지 못했다고 강조했습니다. 계엄에 구체적인 내용을 설명하지도 않았고, 국무위원 등에게 의견 진술 기회도 주지 않았으며, 국무총리와 위원들이 계엄 선포문에 서명하지도 않았다고 지적했습니다. 헌재는 국회와 정당 활동 등을 금지한 포고령에 대해서는 국회의 계엄 해제 요구권과 정당 제도를 규정한 헌법을 위반했다고 판단했습니다. KBS 뉴스 강푸른입니다. 국회와 선거관리위원회에 군대를 투입한 행위 역시 헌법을 어긴 거라고 헌재는 판단했습니다. 이 내용은 정새배 기자가 보도합니다. 비상계엄 당시 국회에 투입된 계엄군. 일부 병력은 국회의사당 내부까지 진입했습니다. 윤 전 대통령 측은 이 같은 군 병력 투입에 대해 질서 유지 차원이었다고 주장해 왔습니다. 하지만 헌재는 국회에 대한 병력 투입은 국민 주권주의와 민주주의를 부정한 중대한 법 위반 행위라고 결론냈습니다. 또 계엄 해제를 막기 위한 윤 대통령의 직접 지시가 있었다는 관계자들의 증언도 사실로 인정했습니다. 헌재는 또 다른 헌법기관인 선관위에 대한 병력 투입 역시 헌법 취지에 반한다고 판단했습니다. 군 병력 투입으로 선관위 독립성을 침해했단 겁니다. 선거 관리사무에 대한 부당한 간섭인 동시에 선거의 민주정치적 기능에 위협을 가하는 행위였다고도 판단했습니다. 헌재는 특히 군 병력을 동원하면서까지 선관위를 반드시 점검해야 할 필요성도 없었다고 지적했습니다. 그러면서 군 병력 투입 계기가 된 부정선거 의혹은 계엄 선포 사유에 해당하지도 않는다고 선을 그었습니다. KBS 뉴스 정새배입니다. 헌법재판소는 대통령이 정치인과 법조인 체포 시도에도 관여했다고 봤습니다. 이건 역시 사법권 침해 위헌으로 판단했습니다. 보도에 김영훈 기자입니다. 비상계엄 당시 주요 정치인, 법조인의 체포명단을 받아적었다는 이른바 홍장원 메모. 변론 과정에서 윤 전 대통령 측과 국회 소추단 측은 정치, 법조인 체포 의혹에 대해 치열하게 다퉜습니다. 헌법재판소는 이러한 정치인, 법조인 체포 시도 의혹을 사실로 인정했습니다. 윤 전 대통령이 홍 전 차장에게 두 차례 전화해 방첩사를 도우라고 한 것과, 홍 전 차장이 여인영 전 방첩사령관에게서 체포 명단을 듣고 위치 확인 요청을 받았다는 점도 사실로 인정했습니다. 이런 지시가 윤 전 대통령 의사와 무관하다고 보기 어렵다고 본 만큼, 윤 전 대통령이 헌법을 위반했다고 봤습니다. 특히 행정부의 수반인 대통령이 김명수 전 대법원장 등을 체포할 목적으로 위치 확인 지시에 관여한 건 사법권 독립 침해라고 봤습니다. 이는 현직 법관들로 하여금 언제든지 행정부에 의한 체포대상이 될 수 있다는 압력을 받게 함으로 사법권의 독립을 침해한 것입니다. 헌재는 이를 포함해 핵심 쟁점들에 대한 위헌, 위법의 정도가 매우 중대하다고 결론내렸습니다. KBS 뉴스 김영훈입니다. 윤 전 대통령 측은 단핵 심판 변론 내내 단핵 소추 단계부터 절차적 문제가 있다는 주장을 펼쳤습니다. 하지만 헌재는 그 어느 것도 인정하지 않았습니다. 신현옥 기자의 보도입니다. 비상계엄 선포 직후부터 단핵 심판 최후 변론까지, 윤 전 대통령 측은 비상계엄은 사법심사 대상이 아니라고 주장했습니다. 하지만 헌재는 이 주장을 받아들이지 않았습니다. 고위공직자의 권한 남용으로부터 헌법 질서를 수호하는 게 단핵 심판의 취지라고 했습니다. 윤 전 대통령 측은 국회 소추단 측이 소추 사유에서 내란제를 뺐다며, 단핵 소추 각하 사유라고 문제 삼았습니다. 하지만 헌재는 소추 사유의 철회나 변경에 해당하지 않는다고 판단했습니다. 국회가 한 차례 불성립된 단핵 소추안을 일주일 뒤 다시 해결해, 일사부재 의원 측을 위반했다는 주장도 받아들이지 않았습니다. 국회 법제사법위원회 조사 절차가 없었다는 문제 제기도 국회법이 보장하는 국회의 재량이라고 봤습니다. 헌법재판관들은 윤 전 대통령의 단핵 심판 청구가 적법하며, 단핵 소추권은 남용되지 않았다고 판단했습니다. KBS 뉴스 신현욱입니다. 과연 몇 대 몇일까 온갖 추측을 나왔던 헌재 결정은 8대 0, 전원일치였습니다. 불복할 여지를 없애고 극단으로 갈라진 사회를 통합하려는 의지가 담겼다는 해석이 나옵니다. 이호중 기자입니다. 전례 없는 긴 기간 동안 고심을 이어간 헌법재판소. 평의를 이어가는 기간엔 선고불복을 암시하는 과격 발언이 나왔습니다. 재판관 사이 이견이 있다, 의견 조율이 교차 상태에 빠졌다는 추측까지 나오며, 사회적 대립과 갈등은 더욱 커졌습니다. 하지만 결과는 전원일치, 파면이었습니다. 다수 의견과 견해를 달리하는 반대 의견이 한 명도 없던 겁니다. 일부 재판관이 절차적 쟁점에서 보충 의견을 냈을 뿐, 비상계엄 행위에 대한 판단은 모두 같았습니다. 한덕수 총리 탄핵 선고에서 모두 네 갈래로 의견이 나뉜 것과는 대조적입니다. 전원일치를 통해 결과에 불복하려는 여지를 없애고, 사회통합의 메시지를 낸 게 아니냐는 해석이 나옵니다. 헌재는 8년 전 박근혜 전 대통령 탄핵 선고에서도 재판관 8명 전원일치로 파면을 결정했습니다. KBS 뉴스 이호준입니다. 존중과 대화, 타협을 강조했습니다. 정부와 국회의 대립은 어느 한쪽의 책임이 아니라면서, 민주주의 원리에 따라 해소도 해야 한다고 지적했습니다. 박민경 기자입니다. 선고 유지를 낭독하던 문영배 헌법재판소장 권한대행은 탄핵 도출을 한 국회 측 대리인단을 향해 이렇게 말했습니다. 이어 윤석열 전 대통령 측으로 고개를 돌려 야당과 소통하지 않고 국회를 존중하지 않았다고 지적했습니다. 헌재는 정부와 국회의 대립은 어느 일방의 책임이 아니라 정치의 문제라고 했습니다. 민주주의 원리에 따라 해소돼야 할 문제라는 겁니다. 또 민주국가에서는 서로를 대등한 동료로 존중하고, 타인의 의견도 내 것과 동등하다고 인정해야 한다고 지적했습니다. 헌재는 결정문을 통해 민주주의는 동료 시민들 간의 존중에 기초한 자율적이고 협력적인 공적 의사결정을 본질로 한다고 강조했습니다. KBS 뉴스 박민경입니다. 윤석열 전 대통령은 파면 선고 이후 지지자들 기대에 부응하지 못해 안타깝고 죄송하다고 밝혔습니다. 국민의힘 지도부에겐 대선 준비를 잘해서 승리해달라고 말했습니다. 이현준 기자입니다. 윤 전 대통령은 파면 선고 2시간 반 만에 짧은 입장문을 내놨습니다. 대한민국을 위해 일할 수 있어서 큰 영광이었다. 부족한 저를 지지해주고 응원해줘서 깊이 감사드린다고 밝혔습니다. 또 기대에 부응하지 못해 안타깝고 죄송하다고 했습니다. 직접적인 표현은 없었지만 사실상 승복 의사를 밝힌 것으로 보입니다. 윤 전 대통령은 위로 차 관제를 찾은 국민의힘 지도부에게도 고마운 마음을 전했습니다. 비록 이렇게 떠나지만 나라가 잘 되기를 바란다며 당을 중심으로 대선 준비를 잘해서 꼭 승리하기를 바란다고 당부했습니다. 윤 대통령이 파면되자 대통령실은 국가 수반을 상징하는 봉황기를 내렸고 고위 참모진들은 사의를 표명했습니다. 다만 한덕수 대행은 엄중한 상황에서 국정공백이 발생하면 안 된다며 반려했습니다. 윤 전 대통령이 서초동 사저로 언제 이동할지는 전해지지 않았습니다. 박근혜 전 대통령은 탄핵 인용 이틀 후에 사저로 돌아갔습니다. 오늘 윤 대통령 파면 선고 뒤 국회 측 소추 대리인단은 국민의 승리, 민주 헌정 승리의 날이라며 환영 입장을 냈습니다. 반면 윤 전 대통령 대리인단은 탄핵 심판 과정이 불공정했고, 결과도 법리적으로 납득할 수 없는 결정이라며 참담하고 안타깝다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 이현준입니다. 더불어민주당은 윤 대통령 파면은 빛의 혁명으로 일궈낸 국민의 승리라고 평가했습니다. 내란의 상처를 극복하고 민생 경제를 회복시키는 데 최선을 다하겠다고 강조했습니다. 방준원 기자의 보도입니다. 윤 대통령 파면 선고 직후 긴급 기자회견을 연 이재명 대표. 대한민국 민주공화정을 지켜준 국민께 존경과 감사를 전한다고 밝혔습니다. 다만 현직 대통령이 두 번째로 탄핵된 건 헌정사의 비극이라며 다시 반복되지 않아야 한다고 강조했습니다. 민주당은 이제는 회복과 성장의 길로 나아가야 할 때라며 내란의 상처를 극복하고 민생 회복에 전력을 다하겠다고 강조했습니다. 또 윤 전 대통령과 국민의 힘을 향해 헌재 결정을 받아들이고 진심 어린 사과를 하라고 촉구했습니다. 또 윤 전 대통령의 메시지에 대해 국정파탄과 헌정질서 유린에 대한 사죄도 반성도 없다며 끝까지 무책임하다고 비판했습니다. 기대했던 전원일치 파면 결정이 났지만 민주당은 환호 대신 신중함을 기하는 모습입니다. 당 지도부는 의원들에게 오만하고 경솔해 보이지 않도록 언행에 각별히 유의해달라고 당부했습니다. KBS 뉴스 방준원입니다. 국민의힘은 즉각 헌재 결정에 승복한다는 메시지를 내고 국민에게 거듭 사과했습니다. 조기 대선에 대한 고민이 깊어지는 상황에서 당내 강조하고 나섰는데 혼선도 감지되고 있습니다. 김유대 기자입니다. 내심 기각 결정을 기대하며 생중계를 지켜본 국민의힘 지도부. 전원일치 파면 결정에


--- [Part 2] ---
나오자 침통한 분위기 속에 즉각 승복 메시지를 발표했습니다. 이어 열린 의원총회 분위기 역시 무거웠습니다. 단핵소추에 찬성한 의원들에 대한 불만이 잇따랐고, 10년 후에나 집권할 수 있을 거라는 자조 섞인 발언도 나왔습니다. 대국민 사과의 의미로 의원직을 총사퇴하자는 제안도 있었습니다. 다만 대선을 이대로 포기할 수 없다는 목소리도 적지 않았습니다. 성찰과 각성을 통해 책임 있는 정당으로 거듭나겠다며, 당이 단합하자고 강조했습니다. 국민의힘 잠룡들 역시 대통령 단핵에 안타까움을 표하면서도, 국민 모두 힘을 모아 앞으로 나아가자, 고통을 함께 극복하자, 보수 재건에 힘을 모으자는 입장을 밝혔습니다. 한편 국민의힘은 모레 다시 의원총회를 소집해 단핵 이후 전국수습책과 조기 대선 준비 방향 등을 본격적으로 논의합니다. KBS 뉴스 김유대입니다. 이제 다음 대선까지 한덕수 대통령 권한대행 체제가 이어지게 됐습니다. 한대행은 외교와 안보에서 공백이 없도록 노력하는 한편, 대선 절차를 공정하게 관리하겠다고 밝혔습니다. 신지혜 기자의 보도입니다. 한덕수 권한대행은 헌재 선고 30분 후 대국민 담화를 발표했습니다. 우선 안보와 외교에 공백이 없도록 하겠다고 밝혔습니다. 이후 국가안전보장회의를 소집해 대북 대비 태세를 점검했습니다. 국방부는 대북 감시장비 운용을 확대하고 전군 지휘관 회의를 통해 정치 중립 의무와 복무 기간 강화를 재확인했습니다. 외교 분야에서는 미국발 관세가 최대 현안입니다. 한덕수 대행은 통상전쟁 등 당면 현안 대응에 차질이 없도록 하겠다고 밝혔습니다. 그러나 권한대행 체제로는 미국과의 본격적인 협상이 어려워 정부도 고민이 깊습니다. 한대행은 차기 대통령 선거 관리에도 최선을 다하겠다고 했습니다. 또한, 신뢰할 수 있는 선거를 위해 관련 절차를 철저히 점검하겠다며, 부정선거 주장은 미리 차단하겠다는 뜻도 밝혔습니다. 정치권을 향해선 대한민국 미래를 위해 차이는 접고 힘은 모아달라며 화합을 당부했습니다. KBS 뉴스 신지혜입니다. 오늘 헌재와 대통령 관저 인근에선 많은 시민들이 역사적 선고를 함께 숨죽이며 지켜봤습니다. 대통령이 판면되는 순간 현장에선 환호와 탄식이 교차했습니다. 집회 현장 모습, 최혜림 기자가 취재했습니다. 헌법재판소 인근에서 꼬박 밤을 새운 탄핵 찬성 집회 참가자들. 날이 밝자 재료를 가득 메울 만큼 더 많은 시민들이 모여들었습니다. 밤을 지새운 건 탄핵 반대 집회 참가자들도 마찬가지. 서울 광화문 광장에서 철야 집회를 마친 뒤 선고 시각에 맞춰 대통령 관저 앞으로 향했습니다. 탄핵 심판이 시작되자 긴장된 얼굴로 지켜보던 양측 참가자들. 윤 전 대통령의 파면이 확정되는 순간 희비는 엇갈렸습니다. 탄핵 찬성 측은 서로 얼싸안으며 눈물을 흘렸습니다. 반면 탄핵 반대 측은 굳은 얼굴로 피켓조차 제대로 들지 못했습니다. 원망어린 목소리와 격앙된 반응이 나오기도 했습니다. 경찰의 비공식 추산에 따르면 오늘 안국역일 때 탄핵 찬성 집회에는 만여 명이, 한남동 관저 앞 탄핵 반대 집회에는 만 6천여 명이 모여 탄핵 심판 결과를 지켜봤습니다. 탄핵 찬성 측은 오늘 저녁부터 서울시청 인근에서 승리 집회를 열었고, 탄핵에 반대하는 전광훈 목사 측은 내일 서울 광화문 광장에서 불복 집회를 열겠다고 예고했습니다. KBS 뉴스 최혜림입니다. 오늘 선고를 앞두고 긴장감이 높아지면서 집회 참가자들 사이 물리적 충돌도 우려됐습니다. 하지만 헌재 주변을 이른바 진공상태로 만든 경찰 대비와 성숙한 시민의식 덕분에 다행히 우려했던 사태는 일어나지 않았습니다. 배지연 기자의 보도입니다. 8년 전 박근혜 전 대통령 파면 선고 직후 흥분한 군중들이 헌재 인근으로 몰려들면서 충돌이 빚어져 4명이 목숨을 잃었습니다. 지난 1월에는 윤석열 전 대통령에 대한 구속영장이 발부되자 시위대가 서울 서부지법에 난입하는 폭력 사태가 벌어지기도 했습니다. 때문에 탄핵 선고 당일 물리적 충돌이 빚어질 수 있다는 우려가 잇따랐습니다. 하지만 큰 충돌도 인명피해도 이번만큼은 없었습니다. 우선 경찰의 대비가 주효했다는 분석이 나옵니다. 경찰은 전국에 가포 비상을 발령해 가용 인원을 100% 동원했고, 헌재 인근 반경 150m에서 집회와 시위를 금지해 이른바 진공 구역을 만들었습니다. 갈등을 거쳐오며 한 단계 더 성숙한 시민의식도 빛을 발했습니다. 파면 결정에 반발한 남성이 공공으로 경찰 버스 유리창을 때려치자 경찰 체포에 앞서 주변 시민들이 먼저 말렸습니다. 탄핵 촉구 집회에 참가한 시민들은 쓰레기를 치우고 교통 정리를 돕는 등 자원봉사에 나서기도 했습니다. 경찰청은 오늘 오후 6시를 기해 전국에 내렸던 최고 수준 비상근무인 가포비상을 해제했습니다. 다만 서울경찰청은 을호 비상을 유지하며 주말 집회 등을 관리할 방침입니다. KBS 뉴스 배지현입니다. 떨리는 마음으로 선고 과정을 지켜본 시민들은 이제 결과에 승복하고 일상 회복을 위해 미래로 나아가야 한다고 입을 모아 말했습니다. 시민들의 바람, 홍진아 기자가 들어봤습니다. 역사의 순간을 직접 보기 위해 헌법재판소를 찾은 방청객들. 선고가 끝난 뒤 일상 회복을 떠올렸습니다. 경제가 잘 돼야지 취업 준비하는 사람들도 취업도 수월하게 할 수 있고, 빨리 대한민국이 다시 정상적으로... 많이 혼란스러웠잖아요. 경제든 정치적이든 외교적이든 우리나라가 정말 잘 됐으면 좋겠어요. 어김없이 바쁜 일상을 보내야 했던 보통의 시민들은 TV를 통해 결과를 지켜봤습니다. 모든 국민들이 다 받아들여야 한다고 생각하고 매출이 줄어 힘들었던 헌재 인근 상인들. 분열의 상처를 잊고 화합하자고 제안합니다. 결론이 났으면 어떻게 다시 주어 담을 수 없잖아요. 그러니까 잘 서로 화합해서 정말 좋은 나라가 되어줬으면 좋겠다는 생각입니다. 시민들은 이제 다시 희망을 바랍니다. 어쨌든 이루고자 하는 바는 같은 바잖아요. 다같이 우리 나라가 잘 되길 바라는 거고, 그런 면에서 다같이 의견을 절충하고 협의를 나누는 과정이 많이 중요하다는 생각을 했고요. KBS 뉴스 홍진아입니다. 오늘 파맹 결정은 비상계엄 선포 이후 122일, 탄핵소초 의결로부터는 111일 만에 나왔습니다. 온 나라가 흔들렸던 지난 4억 달을 박찬 기자가 정리했습니다. 지난해 12월 3일, 비상계엄이 선포됐습니다. 국회에는 계엄군이 핵위를 타고 들어와 창문을 깨고 본청 내부로 진입했고, 시민들이 군을 막아섰습니다. 계엄 해제 요구안이 국회를 통과하고, 계엄은 6시간 만에 해제됐습니다. 국회는 곧바로 탄핵소출을 진행했고, 204명의 찬성으로 통과됐습니다. 이후 10월 27일, 헌법재판소에서 탄핵 심판 첫 변론준비기일이 열렸지만, 수사는 신병합보라는 난관에 부딪힙니다. 공수처와 경찰은 경호처와의 대치소, 두 차례의 시도 끝에 체포영장을 집행합니다. 현직 대통령으로 사상 처음으로 구속영장까지 발부되자, 지지자들은 법원에 폭력 난입 사태를 일으켰습니다. 이후 윤 전 대통령은 구치소와 헌재를 오갔습니다. 헌재에 출석한 횟수는 8차례, 경고성 비상계엄이란 주장을 폈습니다. 지난달 7일, 윤 전 대통령에 대한 구속영장이 취소됐습니다. 다음날 출소를 하며 지지자들에게 인사한 윤 전 대통령. 헌재 변론 이후에 공개적으로 얼굴을 드러낸 마지막 모습입니다. 대염뒤 122일 만, 탄핵소추 뒤 111일 만에 윤 대통령은 대통령직을 상실했습니다. KBS 뉴스 박찬입니다. 현직 대통령 파면은 박근혜 전 대통령 이후 8년 만입니다. 오늘 파면당한 윤 전 대통령은 박 전 대통령의 국정농단 혐의를 수사했던 특검 팀장이었습니다. 김기화 기자입니다. 현직 대통령에 대한 전원일치 파면 선고, 헌정 사상 두 번째 현직 대통령에 대한 파면입니다. 박근혜 전 대통령 탄핵 인용 이후 8년 만입니다. 국정농단 사건으로 탄핵 소추됐던 박 전 대통령 역시 전원일치 파면을 선고받았습니다. 현직 대통령에 대한 탄핵 심판은 2004년 노무현 전 대통령, 2017년 박근혜 전 대통령까지 모두 3차례 이뤄졌습니다. 노 전 대통령은 국회 탄핵소추부터 선고까지 63일 걸렸는데 기각됐고, 박 전 대통령은 91일 간의 심리 끝에 인용됐습니다. 윤 전 대통령은 선고까지 111일로 역대 대통령 탄핵 심판 중 최장 기록을 남겼습니다. 박 전 대통령 국정농단 특검 당시 수사팀장이었던 윤 전 대통령. 국민의 신임을 배반했고, 파면으로 얻는 헌법 수호 이익이 압도적이라는 선고 내용은 박 전 대통령에 이어 윤 전 대통령에게도 똑같이 적용됐습니다. 2022년 5월 10일 출범한 윤석열 정부는 탄핵이라는 불명예 속에 1060일 만에 막을 내렸습니다. KBS 뉴스 김기아입니다. 강골 검사 윤석열의 정치 인생은 시작부터 끝까지 극적이었습니다. 첫 검사 출신, 역대 최소 격차로 당선됐지만, 대통령직 수행은 임기 내내 순탄치 못했습니다. 윤 전 대통령의 정치 역정을 오대성 기자가 전합니다. 강골 검사로 세간의 이목을 끌었던 장면. 이후 2016년 국정농단 특검팀을 거쳐 문재인 정부에서 검찰총장으로 파격 발탁됩니다. 조국 전 법무장관 수사 등으로 정권과 갈등을 빚다 사퇴했고, 대선 국면 권력에 맞선 보수진영 구원투수로 등장합니다. 첫 검사 출신이자 역대 최소 격차로 20대 대통령에 당선됐지만, 임기는 순탄치 않았습니다. 이태원 참사와 해병대원 순직 사건, 거대 야당에 맞선 계속된 제2요구권 행사 등 갈등이 끊이지 않았습니다. 총선 참패 후에야 성사된 야당 대표와의 영수회담은 성과 없이 끝났고. 김건희 여사 리스크는 임기 내내 발목을 잡았습니다. 임기 반환점에 선포한 비상개혐. 정작 윤 전 대통령은 헌정질서 침해 사유로 파면됐습니다. KBS 뉴스 오대성입니다. 파면된 대통령은 전직 대통령에게 제공되는 예우도 받을 수 없게 됩니다. 연금과 사무실 등 각종 혜택이 박탈됐고, 경호 수준도 크게 낮아졌습니다. 송금한 기자입니다. 윤 전 대통령 부부가 머무는 한남동 관저엔 파면 이후에도 경호·경비팀이 파견되어 있습니다. 곧 이 관절이 떠나야 하는데 국가의 경호는 유지됩니다. 대통령 예우에 관한 법률에 따라 대통령 경호처는 앞으로 윤 전 대통령을 5년 동안 경호합니다. 임기를 다 채운 경우 제공되는 기본 경호기간의 절반으로 필요 시 5년 경호 연장을 요청할 수는 있습니다. 윤 전 대통령 부부가 자택인 서울 서초구의 아파트로 다시 돌아갈지, 입주민 불편이나 보완상의 이유로 별도의 주거지로 옮길지는 정해지지 않았습니다. 윤 전 대통령이 정한 거주지에 대한 경호는 재판을 받기 위해 법원을 오갈 경우 탑승한 차 주위를 경호 차량이 둘러싸 함께 이동하는 기동 경호는 제공되지 않습니다. 파면으로 인해 월 1,500만 원가량인 대통령 연금도 받지 못합니다. 사무실 임대료나 간병인 지원비, 국공립병원 진료비 등 전직 대통령들에게 제공되던 혜택도 받을 수 없습니다. 국가공무원법에 따라 향후 5년간 공직에 나가지 못합니다. 이번 파면 결정으로 대통령 기념사업 지원도 받지 못하고, 사후 전직 대통령의 국립편충원 안장 자격도 박탈됐습니다. KBS 뉴스 송금환입니다. 윤 전 대통령은 형사상 불소추 특권도 잃었습니다. 수사기관이 내란 혐의 말고 다른 의혹에 대해서도 강제 수사를 할 수 있게 된 겁니다. 윤 전 대통령은 우선 열흘 뒤에 내란죄 형사 재판 피고인으로 법정에 서야 합니다. 최유경 기자입니다. 헌법 84조는 현직 대통령에게 내란 외환죄를 제외하고는 형사상 소추를 받지 않는 불소추 특권을 부여하고 있습니다. 헌법재판소에 파면 결정이 내려지자 윤석열 전 대통령은 불소추 특권을 잃게 됐습니다. 당장 윤 전 대통령 부부의 공천개입 의혹 수사에 속도가 붙을 거로 예상됩니다. 검살은 윤 전 대통령 부부가 2022년 국회의원 재보궐선거와 지난해 치러진 22대 총선 등에서 국민의힘 공천에 개입했다는 의혹을 수사하고 있습니다. 비상개혐과 관련해선 직권남용죄 추가 기소가 이뤄질 거로 보입니다. 검찰은 지난 1월 윤 전 대통령을 재판에 넘기면서 내란 우두머리 혐의만 우선 적용했습니다. 고위공직자범죄수사처는 해병대원 순직 사건의 수사 외압 의혹 관련 수사에, 경찰은 체포형장 집행 방해 혐의 수사에 각각 속도를 낼 거로 보입니다. 열흘 뒤부턴 윤 전 대통령에 대한 내란죄 형사 재판도 본격 시작됩니다. 윤 전 대통령은 공소사실을 전면 부인하고 있지만, 헌법재판소가 내란 혐의 관련 사실 관계를 상당수 인정하면서 영향이 불가피해졌습니다. 내란 우두머리 혐의가 법원에서 인정될 경우 사형 또는 무기징역, 무기 금고가 선고될 수 있습니다. KBS 뉴스 최애경입니다. 탄핵 정국은 이제 대선 정국으로 바뀌었습니다. 이번 대통령 선거일은 6월 3일이 유력합니다. 예상되는 선거 일정을 이윤우 기자가 보도합니다. 현행법상 대통령이 자격을 상실하면 60일 내에 다음 대통령을 선출해야 합니다. 선거일 50일 전까지 대통령 권한대행이 선거일을 공고하도록 돼 있습니다. 오늘부터 열흘 안에 대선일을 정해야 하는 겁니다. 지난 2017년 박근혜 전 대통령 탄핵 당시 3월 10일 파면 선고 후 60일을 꽉 채운 5월 9일 화요일에 대선이 실시됐습니다. 짧은 선거 기간 충분한 후보 검증과 국민 참정권 보장 등을 고려해 60일을 다 채운다면 이번 선거일은 6월 3일이 유력합니다. 6월 3일 대선을 가정했을 때 정식 후보 등록일은 5월 10일에서 11일 이틀간, 공직선거운동 기간은 5월 12일부터 선거 전날인 6월 2일까지 약 3주간 진행될 예정입니다. 사전투표일은 선거 5일 전인 5월 29일과 30일로 예상됩니다. 다만 6월 3일엔 대입 수능 모의평가 등이 예정돼 있어 한덕수 권한대행이 관련부처 협의를 거친 후 최종 결정...


--- [Part 3] ---
정할 예정입니다. 각 정당들은 당장 다음 주부터 후보 경선 규칙 협의 등 본격적인 대선 레이스에 돌입할 것으로 보입니다. 중앙선거관리위원회는 오늘 곧바로 21대 대통령 선거 예비 후보자 등록 절차를 개시했습니다. 예비 후보자로 등록하면 선거사무소 설치와 선거용 명암배부, 어깨띠 착용 등의 선거운동이 가능합니다. 조기 대선 이래 공휴일 지정과 투표 마감 시간 역시 권한대행이 결정하는데, 2017년 조기 대선 땐 임시 공휴일로 지정됐고, 투표는 오전 6시부터 오후 8시까지 진행됐습니다. KBS 뉴스 이윤우입니다. 네, 정책권은 당장 대선 후보를 각자 뽑아야 합니다. 당내 경선 등 곧바로 대선 레이스가 시작되는 겁니다. 손서영 기자가 나와 있습니다. 손 기자, 민주당은 조기 대선은 사실 당연히 할 거다, 이렇게 생각하고 준비를 해오지 않았습니까? 그만큼 속도를 낼 수 있을 것 같습니다. 당장 이재명 대표가 다음 주 중 대표직을 내려놓고 경선 후보 등록을 할 거로 보입니다. 당초 탄핵 선고 직후 대표직을 사퇴할 거란 전망도 있었지만, 대선일 확정 후로 시점을 조율하고 있습니다. 대선까지 두 달밖에 남지 않은 만큼 당내 경선은 2, 3주 안에 압축적으로 진행될 전망입니다. 비명계 대권주자로 꼽히는 김경수 전 경남지사와 김동영 경기지사, 김부겸 전 총리 등이 경선에 나설 거로 보입니다. 국민의힘은 상황이 좀 다르죠. 아무래도 기각의 기대를 걸었던 만큼 당장 경선을 시작하기는 어렵지 않을까, 이런 생각이 드는데요. 국민의힘은 거론되는 주자만 10여 명이 넘습니다. 김문수 고용노동부 장관이 있고요. 오세훈 서울시장, 홍준표 대구시장, 한동훈 전 대표, 안철수 의원, 유승민 전 의원 등이 나설 거로 보입니다. 그러나 탄핵 심판 과정에서 탄핵에 반대했던 주자들도 있고요. 당도 실망한 지지층을 추스르고 당내 찬반 의원들을 아우르는 시간이 필요할 거로 보입니다. 이르면 모레 열릴 의원총회에서 대선을 어떻게 치를 건지 논의가 될 것으로 보입니다. 다음 쯤은 어느 정도 경선 구도가 잡히겠군요. 그럼 이번에 대선에 영향을 줄 변수를 살펴봤으면 하는데, 우선 이재명 대표는 사법 리스크 부담을 상당히 덜긴 했죠? 그렇습니다. 봉직선거법 위반 항소심에서 무죄 판결을 받으면서 이 대표는 불확실성을 상당 부분 걷어냈습니다. 다만 대법원 상고심이 남아있고요. 위증교사 2심 선고와 다른 재판들도 있긴 합니다. 홍준표, 오세훈 시장도 이른바 명태균 게이트 의혹이 연루돼 있다는 의혹을 받고 있고요. 검찰은 오세훈 시장에 대해서 현재 강제 수사에 착수한 상태입니다. 이번 대선 역시 중도층 표심이 가장 중요하지 않을까 싶은데, 어떻습니까? 민주당은 이 대표를 중심으로 중도층을 잡기 위한 이른바 우클릭 행보를 꾸준히 해왔습니다. 세금 문제나 경제 정책과 관련해서는 이런 기조를 계속 유지할 거로 보이는데, 당 정체성 문제를 들어서 당내 비명계 주자들과 갈등할 가능성도 있습니다. 국민의힘도 중도 지지층 확장에 공을 들일 수밖에 없는데요. 그러려면 먼저 파면된 윤 전 대통령과 선을 그어야 하는 문제가 있습니다. 다만 이렇게 되면 탄핵에 반대하며 윤 전 대통령을 적극 지지했던 지지층들이 돌아설 수 있다는 게 딜레마입니다. 대선이 당장 두 달밖에 남지 않았습니다만, 개헌도 혹시 변수가 될 수 있겠습니까? 윤 대통령 파면으로 개헌론이 더욱 힘을 얻을 것으로 보입니다. 이재명 대표를 제외한 대부분의 대권 주자들이 방식은 다르지만 공개적으로 개헌 필요성을 언급하고 있는데요. 이렇게 개헌을 고리로 한 합종연횡이 성사된다면 이번 대선에 또 다른 변수가 될 수 있습니다. 마지막으로 각 정당의 연대서 선거를 치를 가능성, 어떻습니까? 대부분의 여론조사에서 이재명 대표가 독주를 하고 있다는 건 모두가 인정하는 부분입니다. 하지만 민주당 내에서도 실제 선거에 들어가면 보수와 진보진영이 각각 결집하며 팽팽한 대결이 될 거로 보는 시각도 있습니다. 진보진영에선 조국 혁신당이 주장한 완전 국민경선제도 변수가 될 수 있습니다. 보수진영에서는 반 이재명 연대가 등장할 수도 있는데요. 국민의힘 대권주자와 개혁신당 이준석 의원이 힘을 합칠지도 주목됩니다. 손상연 기자, 잘 들었습니다. 오늘 전 세계가 헌재 선거를 주목했습니다. 해외 언론들은 파면 선거를 빠르게 보도하며 한국 민주주의의 여정의 중요한 순간이라고 평가했습니다. 주요국 정부 반응까지 김양순 기자가 보도합니다. 헌법재판소의 주문이 낭독되자 해외 언론들은 한국 대통령의 파면 소식을 긴급 파전했습니다. 현장에서 시민들의 반응을 실시간으로 중계하기도 했습니다. 한국 민주주의 여정의 중요한 순간이라는 평가 속에, 그러나 한국이 몇 달간 겪은 혼란은 당분간 계속될 것이라는 전망도 나왔습니다. 윤 전 대통령에 대해선 박근혜 전 대통령을 구속시켜 법의 수호자로 이미지를 쌓았지만, 같은 운명이 됐다고 꼬집었습니다. 해외의 관심은 조기 대선으로도 향하고 있습니다. 중국 최대 포털 바이두에서 검색어 1위는 윤석열 파면 대통령직 상실, 2위는 한국 60일 이내 대선이었습니다. 새 지도자는 국내의 정치적 분열과 미국의 경제적 압력 속에서 중국에 어떻게 대응할지 결정해야 한다는 분석도 나옵니다. 일본 정부는 한국에 어떤 정권이 들어서더라도 한일 협력이 중요하다고 밝혔습니다. 주한 미국 대사관은 한국 민주주의 제도와 법적 절차, 헌재의 결정을 존중한다며 한미동맹의 지속적인 힘을 재확인한다고 밝혔습니다. 중국은 내정 불간섭 원칙에 따라 논평하지 않을 것이라고 앞서 밝힌 바 있습니다. KBS 뉴스 김양순입니다. 오늘 원달러 환율은 30원 넘게 떨어지며 계엄 선포 이후 가장 크게 내렸습니다. 탄핵 결론을 불확실성 해소로 보는 흐름인데요. 당분간은 미국 관세가 가장 큰 변수가 될 듯 합니다. 황영규 기자의 보도입니다. 1달러에 1,434원. 어제보다 32원 떨어졌습니다. 개장 직후 빠지더니 11시 선고쯤 1,430원까지 떨어졌고, 등락을 반복하다 장을 맞췄습니다. 기간을 더 넓혀봐도 오름세가 한풀 꺾였습니다. 계엄 이후 쭉 오르던 환율은 지난달 31일 1,472원. 2009년 3월 이후 최고치를 찍었다가 선고일이 공지된 지난 1일 하락세로 돌아서더니 오늘 계엄 이후 최대 폭인 30원 정도 빠졌습니다. 계엄이 끌어올렸단 환율 폭만큼 움직였습니다. 미국 관세 여파도 한몫했습니다. 고열 관세가 미국 경기 침체, 달러 약세로 이어질 거란 예측이 강해지고 있습니다. 주요국 달러 환율을 종합한 지표인 달러인덱스도 반년 전 수준으로 빠졌습니다. 주가는 탄핵보단 관세에 더 민감했습니다. SK하이닉스는 6.3%, 삼성전자와 한미반도체는 2% 넘게 하락했습니다. 미국이 고추가할 반도체 관세에 대한 우려로 코스피는 0.8% 하락했습니다. 일본 니케이 2.7%, 유로지수는 3.5% 떨어졌는데, 나스닥이 6% 가깝게 폭락하는 등 미국 3대 지수가 가장 크게 내렸습니다. KBS 뉴스 황형규입니다. 이처럼 관세 발표 이후 미국 주식이 폭락하고 경기 침체 우려까지 나오지만, 트럼프 대통령은 반도체 관세도 곧 시작하겠다고 예고했습니다. 오락가락했던 한국에 대한 상호 관세율은 25%로 확정됐습니다. 워싱턴 김경수 특파원입니다. 상호 관세 발표 뒤 미국 주식시장에선 하루 만에 4,500조 원이 증발했습니다. 경기 침체에 들어설 수 있다는 월가의 경고, 물가까지 오르는 스테이플레이션 우려에도 트럼프 대통령은 예상됐던 일이라고 대수롭지 않은 듯 반응했습니다. 트럼프는 반도체에 대한 관세도 아주 곧 이뤄질 거라고 예고했습니다. 반도체는 자동차에 이어 한국의 대미 수출 2위 품목입니다. 미국의 상무장관은 한국에 불공정 무역 관행이 있다고 문제삼으며, 이를 없애야 관세 인하 여부를 논의할 수 있다고 밝혔습니다. 결국 한국이 미국산 농산물을 더 수입해야 한다는 압박입니다. 한국에 대한 상호 관세율은 25%로 정해졌습니다. 발표 때 트럼프가 들고 있던 패널엔 25%, 행정명령 부속서엔 26%로 오락가락하던 걸 하루가 지나서야 바로잡은 겁니다. 인도와 스위스 등 10여개 나라의 관세율도 수정됐습니다. 실수라고도 하지 않았고 수정 이유도 밝히지 않은 채 미국 백악관은 관세 철회는 없을 거라고 강조했습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 김경수입니다. 미국의 상호 관세에 중국은 예고했던 반격 카드를 꺼내들었습니다. 모든 미국산 수입품에 미국의 상호 관세와 똑같은 34%의 추가 관세를 부과한다고 발표했습니다. 유럽연합도 미국산 제품의 보복 관세를 검토 중입니다. 베이징에서 김민정 특파원이 보도합니다. 중국의 반격은 미국의 상호 관세 발표 하루 만에 나왔습니다. 중국 국무원은 오는 10일 낮부터 모든 미국산 수입품에 34%의 추가 관세를 부과한다고 발표했습니다. 미국이 발표한 대중국 상호 관세율과 똑같은 수치로 보복임을 분명히 한 겁니다. 트럼프 미국 대통령이 중요성을 강조해온 첨단 산업의 핵심 광물, 히토류 수출도 통제한다고 밝혔습니다. 중국은 2023년 기준 전 세계 중히토류 매장량의 80%를 차지하고 있습니다. 중국은 다만 관세 부과 시점을 엿새 뒤로 정해 협상 여지를 남겼습니다. 내수가 부진한 상황에서 무역 전쟁이 전면전으로 번져 수출에 타격을 입는 건 중국으로서도 부담입니다. 유럽연합도 42조 원 상당의 미국산 제품에 최대 50%의 보복 관세를 검토하면서도 미국과의 상호 관세 협상이 불발될 경우라는 단서를 달았습니다. 베이징에서 KBS 뉴스 김민정입니다. 오늘 헌재 대통령 파면 결정으로 의정 갈등도 새 국면을 맞았습니다. 의료계는 윤 대통령 파면을 일제히 환영하며 정부가 추진해온 의료개혁 정책을 중단하라고 촉구했습니다. 진손민 기자의 보도입니다. 의대 증언 발표 이후 1년 넘게 정부와 갈등을 빚어온 의료계. 헌법재판소에 윤 대통령 파면 결정을 일제히 환영했습니다. 대한의사협회는 의대생과 전공의가 돌아올 단초가 되길 바란다며 의대 증언과 필수 의료 정책을 재논의하라고 촉구했습니다. 전공의 단체는 계엄 포거령에 담긴 전공의 처단 문구를 평생 잊지 못할 거라며 이제 수습할 시간이라고 강조했습니다. 의대 교수단체도 의대 증언과 의료 정책을 폐기하고 의대생과 전공의 탄압을 멈추라고 요구했습니다. 이 같은 정책 중단 요구에 대해 주무부처인 보건복지부는 윤 전 대통령 파면과 관계 없이 의료개혁을 추진한다는 입장입니다. 복지부 관계자는 의료개혁은 지역, 필수 의료 위기 극복을 위해 추진된 것이라며 탄핵으로 달라질 건 없다고 일축했습니다. 대통령직속 의료개혁특별위원회는 위원들 임기를 1년 연장해 과제를 계속 추진한다는 방침이지만, 윤 전 대통령 파면으로 추진동력은 떨어질 수 있습니다. 의대 증언은 2027학년부터는 의료인력수급추계 위원회 심의를 거쳐 결정될 예정입니다. KBS 뉴스 진선민입니다. 다음 소식입니다. 울산 울주군 산불에 대한 경찰 수사가 시작됐습니다. 온양읍에서 시작된 산불의 최초 발화 추정지에서 현장 감식이 진행됐고, 산불 용의자에 대한 조사도 이뤄질 예정입니다. 보도에 김옥천 기자입니다. 출입 통제선이 설치된 울주군 온양읍의 한 야산. 경찰과 국립과학수사연구원, 소방당국 등이 합동 감식에 나섰습니다. 증거물은 있는지, 불길은 어느 방향으로 번졌는지 꼼꼼히 확인합니다. 경찰 등 산불 합동감식반은 약 30여 분 정도 최초 발화 지점을 집중적으로 조사했습니다. 울주군 온양읍 산불은 용접 불티가 튀면서 시작된 걸로 추정됩니다. 경찰은 정확한 산불 피해 규모를 파악하는 대로 농막에서 용접 작업을 한 60대 용의자를 불러 조사하기로 했습니다. 지난달 25일 울주군 온양읍에서 발생한 산불은 아직 용의자를 특정하지 못하고 있습니다. 등산로 주변을 탐문하고 CCTV를 분석하고 있는 경찰은 제보자에게 포상금 지급도 검토하고 있습니다. 오는 7일에는 산불 현장에서 합동 감식을 벌여 구체적인 발화 경위 등을 파악할 예정입니다. 지난달 울산 울주군에서 나흘 간격으로 발생한 두 차례 산불로 진화되어 두 명이 다치고 일부 주택과 창고가 불타는 한편, 산림 천 헥타르가 잿더미로 변했습니다. 울산시는 울주군 산불 피해자에게 2년간 LH 공공임대주택을 무상으로 제공하는 대책을 내놨습니다. KBS 뉴스 김옥천입니다. 이번 대형 산불로 광범위한 지역이 초토화되면서 지반도 많이 약해진 상태입니다. 이런 상황에서 많은 비가 쏟아질 경우 산사태 위험도 커져 대비를 서둘러야 한다는 지적이 나옵니다. 김세현 기자가 취재했습니다. 지난달 경북 의성산불의 발화 지점입니다. 무덤 주위가 온통 까맣게 그을렸습니다. 불길이 번진 숲쪽은 상황이 더 심각합니다. 나무들은 숱이 됐고, 불이 나무 전체를 태우는 수관화 탓에 이파리 하나 남지 않았습니다. 산 정상 쪽도 피해는 마찬가지입니다. 이곳 산 능성까지 빠르게 번진 산불은 강한 바람을 타고 건너편 산까지 옮겨붙었습니다. 나무들이 뿌리까지 몽땅 타면서 지반이 약화됐다고 전문가들은 진단합니다. 토양 내에서 물기를 머금는 유기물이 불타 흙도 빗물을 제대로 흡수할 수 없는 상황입니다. 불과 두어 달 뒤 여름철에 많은 비가 내릴 경우 토사 유출은 물론 산사태까지 발생할 수 있습니다. 실제로 지난 1월 대형 산불이 난 미국 캘리포니아에선 그 다음 달 폭우로 곳곳에서 산사태가 났습니다. 산불 피해 지역의 지형도 문제입니다. 경사가 심해 흙이 더 쉽게 쏟아질 수 있습니다. 산림당국은 산불 피해를 본 경북 5개 시군을 대상으로 사방 시설 설치를 위한 긴급 조사에 나섰습니다. KBS 뉴스 김세현입니다. 산불 걱정을 덜 것으로 보입니다. 내일 밤까지 중부지방에 5에서 20mm, 남부지방에 5에서 10mm의 비가 내리겠고, 돌풍이 불고 벼락이 치는 곳도 있겠습니다. 내일 아침 기온은 오늘과 비슷하겠고, 낮 기온은 오늘보다 조금 낮겠습니다. 서울의 아침 기온 7도로 출발해 한낮에 12도로 예상됩니다. 내일 전주와 광주가 한낮에 15도까지 오르겠습니다. 내일 대구의 한낮 기온이 16도, 포항이 17도로 예상됩니다. 물결은 동해 먼바다에서 최고 3.5미터로 높게 일겠습니다. 다음 주 목요일엔 또다시 전국 곳곳에 비가 내릴 전망입니다. 날씨였습니다. 오수진 기상 캐스터
