

--- [Part 1] ---
자유 헌정 질서를 지키기 위해 비상개혐을 선포합니다. 비상개혐을 선포합니다. 비상개혐을 선포합니다. 비상개혐을 선포합니다. 비상개혐을 선포합니다. 비상개혐을 선포합니다. 비상개혐을 선포합니다. 결론은 재판관 만장일치 파면이었습니다. 윤 전 대통령은 전직 대통령이 됐습니다. 12.3 비상개혐을 일으킨 지 122일, 현재 탄핵심판 변론기일이 종결된 지 38일 만입니다. 기다림은 생각보다 길었습니다. 온갖 억측이 쏟아졌습니다. 하지만 헌법재판소는 헌법을 유린한 대통령을 용서하지 않았습니다. 재판부는 윤 전 대통령이 헌법과 법률이 정한 개혐 선포 요건이 충족되지 않았는데도 절차를 준수하지 않고 개혐을 선포했다고 칠타했습니다. 또 부당하게 군과 경찰을 동원해 국회와 선관위 등 헌법기관의 권한을 훼손했고 정당 활동의 자유와 국민 기본권을 광범위하게 침해했다고 지적했습니다. 개혐 선포 요건, 국회 군경 투입, 포고령 1호, 선관위 압수수색, 법조인 위치 확인 등 5가지 쟁점 모두를 헌법 위반으로 판단했습니다. 경고성 개혐, 호소형 개혐에 불과했다는 윤 대통령 측 주장은 받아들여지지 않았습니다. 탄핵소추 사유 중 내란죄를 철회한 것, 검찰 조서를 증거로 채택할지 여부 등 윤 전 대통령이 제기한 절차적 문제 역시 결론에 전혀 영향을 미치지 못했습니다. 끝까지 승복 선언 요구를 외면했던 윤 전 대통령, 파면 2시간 반 만에 입장을 냈습니다. 응원해 주신 여러분께 감사하고 기대에 부응하지 못해 죄송하다는 짤막한 문구만 남긴 겁니다. 헌재의 파면 결정 직후 대통령실은 대한민국 국가 수반의 상징인 봉황기를 내렸습니다. 대통령도 법위에 군림할 수 없다는 헌법 정신은 8년 만에 재확인됐습니다. MBC 뉴스 이준희입니다. 오늘 헌법재판소도 밝혔듯 윤 전 대통령의 위헌, 위법적인 비상 계엄을 막아낸 주역은 불의에 항구한 시민들이었죠. 무려 넉 달 넘게 추운 겨울밤을 지새우고 또 광장을 지키며 헌법을 수호한 대한국민들이 서울시청 앞에서 자축 행사에 한창입니다. 현장 연결합니다. 변윤재 기자, 시민들 분위기 전해주십시오. --몇 시간 전인 저녁 7시부터 시민들은 이곳 서울시청 앞에 모였습니다. 평일 퇴근 시간임에도 적지 않은 시민들의 발걸음이 이어지고 있는데요. 집회 현장에서는 윤석열 전 대통령이 헌법재판관 전원일치로 파면된 데 안도하는 분위기 속에 촛불 문화재가 열리고 있습니다. 그동안 늦어지는 탄핵 선고에 마음 졸였던 시민들은 오늘은 모처럼 마음 편히 집회에 나올 수 있었다는데요. 윤석열 전 대통령은 탄핵 선고 결과를 실시간으로 지켜봤다며 윤 전 대통령 파면은 당연한 일이라며 헌재의 판결을 반겼습니다. 다시는 무력으로 국회와 국민들을 위협하는 일이 없도록 또 내란을 선동하고 동조한 세력을 철저히 수사해야 한다는 목소리도 나오고 있습니다. 시민들의 목소리 직접 들어보시죠. 앞서 시민들은 헌법재판소 근처에서 파면 선고 결과를 지켜본 뒤 광화문으로 행진하기도 했습니다. 시민단체들은 내일 오후 4시 광화문 광장에 모여 대규모 문화재를 열 예정입니다. 지금까지 서울시청 앞에서 MBC 뉴스 변윤재입니다. 윤석열 전 대통령 파면이 결정되는 순간 간절한 마음의 시민들은 환호와 벅찬 눈물을 쏟아냈습니다. 두 손을 모으고 선고를 지켜본 시민들은 만장일치 파면은 당연한 결과라며 이제야 편히 잘 수 있겠다고 안도했습니다. 정한솔 기자가 보도합니다. 집회 현장이 축제 장소로 변했습니다. 시민들은 자리를 박차고 일어나 함성을 질렀습니다. 태극기도 펼쳐들었습니다. 웃음과 눈물이 뒤범벅된 채 서로를 부둥켜 안았습니다. 터져나오는 환호 속에서도 흐르는 눈물을 감추지 못했습니다. 일상을 무너뜨린 비상계엄. 헌법을 유린한 대통령은 파면해야 한다는 당연한 결론인데도 하루하루 애를 태워야 했습니다. 광장에서도 기차역에서도 학교에서도 만장일치 파면 선고가 나기까지 두 손을 모았습니다. 헌재가 경고성 계엄이라는 윤석열 대통령의 억지 주장을 반박하고 비상계엄 선포의 위헌성을 조목조목 지적할 때마다 탄성이 터졌습니다. 선고가 시작된 순간 머리가 하얘지더라고요. 윤석열의 개변이 다 깨지는 걸 보고 안심이 되더라고요. 결국 파면 선고가 되니까 눈물이 나더라고요. TV 앞에 모여 앉아 파면 선고를 지켜본 시민들도 이제서야 한숨 돌렸다며 내란 수사를 철저히 하라고 촉구했습니다. 당연한 거죠. 인용이 돼가지고 국민들이 편하게 살아야 할 거 아니에요. 나라가 다 한국에서 갈라져서 이게 뭐야. 이제 역사 속에서 계엄이라는 단어가 우리가 겪은 게 마지막이어야 하고요. 재지인자들은 다 감옥으로 가고 시민들은 다 일상으로 돌아가는 날이 됐으면 좋겠습니다. 어제도 시민들은 헌재 앞에서 은박담요를 깔고 밤을 지새웠습니다. 윤 대통령이 파면된 오늘을 시민들은 함께한 민주주의가 승리한 날로 기억했습니다. MBC 뉴스 정한솔입니다. 과거가 현재를 도울 수 있을까라는 한강 작가의 질문에 민주주의의 고민하다 그리고 오늘도 그럴 수 있다고 응답한 것이죠. 광주 시민들은 5.18 민주광장에서 파멸의 순간을 지켜보면서 민주주의는 시민이 지켜낸다는 5.18 정신이 오늘을 이끌었다며 기쁨의 눈물을 흘렸습니다. 천홍익 기자입니다. 눈물 섞인 환호성이 5.18 광장을 메웠습니다. 122일간의 기다림이었습니다. 이 정도 시간이 걸릴 거라고는 누구도 예상하지 못했습니다. 재판관의 한마디 한마디를 마음 졸임에 듣던 시민들은 대통령을 파면한다는 선고에 서로를 끌어안고 눈물을 흘렸습니다. 우리 국민들이 밤중에 나와서 저항한 시간을 안 버리셨으면 어떤 일이 일어났을까 끔찍해요. 그런데 우리가 이겨냈습니다. 학생들도 민주주의가 시민의 힘으로 회복되는 순간을 실시간으로 지켜봤습니다. 저희 광주의 민주화를 위해 힘써주신 분들이 이렇게 민주화를 지키신 만큼 당연한 결과라고 생각을 하고요. 12.3 비상계엄 뒤 광주 시민들은 45년 전 무장한 계엄군의 모습이 자꾸 떠올라 밤잠을 설쳐야 했습니다. 그럼에도 민주주의를 다시 잃을까 그게 더 두려워 매일 거리로 뛰쳐나왔습니다. 너무 힘들었고요. 너무 힘들었어요. 벅차서 환호보다는 울음이 먼저 나왔고. 버티목이 돼준 건 민주주의는 시민이 지켜낸다는 5월의 정신이었습니다. 12월 3일 때 계엄 터졌을 때 진짜 너무 화가 났습니다. 그런데 5.18 정신으로 이겨낼 수 있다고 생각하기 때문에 지금 이겨낼 수 있다는 승리한 것 같다고 생각합니다. 5.18 정신으로 지금까지 45년 동안 우리가 살아왔던 이 역사가 헛됨이 없었다고 저는 굉장히 자긍심을 갖습니다. 반드시 대통령을 파면시키겠다는 광주 시민들의 굳은 의지는 넉 달 만에 대통령 파면을 이끌어냈습니다. MBC 뉴스 천홍희입니다. 윤석열 전 대통령에게 적극적인 지지를 보냈던 대구에서는 시민들의 반응이 엇갈리는 모습입니다. 대구 공평내거리에 나가 있는 취재기자 연결합니다. 변혜주 기자, 그곳 분위기 어떻습니까? 대구 시민들은 조금 전 7시부터 이곳 공평내거리로 모여들고 있습니다. 이곳에선 대체로 헌법재판소에 파면결정을 받기는 시민들의 열기가 하나 둘 더해지고 있고요. 곳곳에서 국민이 민주주의가 승리했다는 구호를 외치며 환호하고 있습니다. 시민들 목소리 직접 들어보시죠. 난덕함도 들었고 아 내가 틀리지 않았구나 이 생각이 좀 들어서 눈물이 좀 많이 났던 것 같아요. 8대 0으로 깔끔하게 인용이 되었잖아요. 그래서 정말 다행이다 이렇게 생각이 들어요. 대구에서는 대통령 탄핵 찬성 집회가 오늘로 26번째 열렸는데요. 집회에 참여했던 시민들은 민주주의를 지키기 위해 지금껏 거리로 나섰던 것에 자랑스러워했습니다. 앞으로 우리나라에서 절대로 민주주의를 해선하는 어떤 권력자의 어떤 행태가 반복되지 않을 거라고 생각합니다. 대구의 시민단체들도 잇따라 성명을 냈는데요. 파면은 끝이 아닌 시작이라며 내란 세력을 제대로 수사해 처벌해야 한다고 강조했습니다. 대구의 대통령 탄핵 찬성 집회는 오늘을 끝으로 막을 내릴 예정입니다. 보수의 심장이라 불리는 대구는 3년 전 대선에서 윤석열 전 대통령에게 득표율 75%를 안겨준 지역인데요. 한편에서는 충격에 빠진 모습도 보였습니다. 원자폭탄 맞는 기분이에요. 살 맛이 없을 정도로. 파면 결정에 눈물을 흘리거나 한숨을 쉬는 사람들도 많았습니다. 결과가 이래 나온 게 너무 험하고. 앞으로 이 나라가 어찌될지 누가 대통령이 나설 건지 그것도 걱정이고요. 경찰은 집회 현장 등에서 만일에 돌발 상황이 벌어질 것을 우려해 이곳 현장과 법원, 시도 당사 등에 경찰 병력을 배치해 대비하고 있습니다. 지금까지 대구 공평내거리에서 MBC 뉴스 변혜주입니다. 오늘 헌법재판소는 온 나라에 혼란을 불러온 윤 전 대통령의 비상개혐을 막아낸 주역은 시민들이라는 걸 분명히 밝혔습니다. 한국현대사의 오점을 윤 전 대통령이 개혐을 통해 다시 소환하려 했지만 시민들의 저항 덕에 국회가 개혐을 해제할 수 있었다는 겁니다. 김현지 기자의 보도입니다. 헌법재판소는 윤석열 전 대통령의 헌법, 법률 위반이 중대하다고 밝혔습니다. 재판부는 결정문에서 박정희, 전두환 군사독재의 역사를 언급했습니다. 박정희 전 대통령은 유신체제에 대한 저항을 사전에 봉쇄하기 위해 비상개혐을 선포했고, 전두환, 노태우 전 대통령은 12.12 군사반란을 일으킨 뒤 정권을 탈취하기 위해 비상개혐을 전국에 확대했다며 어두웠던 그 시절을 불러낸 겁니다. 헌재는 이번 12.3 비상개혐은 민주주의 정착 이후 사라진 줄 알았던 국가 긴급권을 45년 만에 남용해 국민을 충격에 빠뜨린 것이라고 했습니다. 비상개혐으로 국회를 해산하고 국민 기본권을 제약했던 그 독재의 역사입니다. 국가 긴급권 남용의 역사를 재연하여 사회, 경제, 정치, 외교 전반 전 분야의 혼란을 야기하였습니다. 헌재는 윤 전 대통령이 민주주의에 헤아릴 수 없는 해약을 가한 것이라 볼 수밖에 없다고 직격했습니다. 그러면서 대통령 파면으로 없는 헌법수호의 이익이 파면에 따른 국가 손실을 압도할 정도로 크다고 밝혔습니다. 재판관들은 12.3 비상개혐 당시 시민들의 역할에 대해서는 경의를 표했습니다. 대한민국은 민주공화국이다. 헌법재판소가 결정문 결론에서 가장 먼저 언급한 헌법 1조 1항입니다. 헌재는 누가 개혐과 독재의 역사를 반복하려 했는지 그리고 그 시도를 누가 끊어냈는지 분명히 했습니다. MBC 뉴스 김현지입니다. 오늘 헌법재판소는 탄핵 심판의 주요 쟁점 모두에서 윤 전 대통령이 파면돼야 한다는 걸 명백하게 밝혔습니다. 우선 12월 3일 비상개혐이 개혐 선포 요건을 충족했느냐를 꼼꼼히 따졌는데요. 실체적으로는 물론 절차적으로도 윤 전 대통령이 헌법과 법률을 정면으로 위배했다고 판단했습니다. 박솔립 기자가 보도합니다. 헌법상 비상개혐 선포 요건은 엄격합니다. 전시, 사변 또는 이에 준하는 국가 비상사태로 적과 교전 상태에 있거나 사회 질서가 극도로 혼란할 때여야 가능합니다. 헌재는 이를 근거로 12·3 비상개혐 당시 상황을 국가 비상사태로 볼 수 없다고 판단했습니다. 먼저 야당이 탄핵 소출을 남용해 국정이 마비됐다는 윤 전 대통령 주장은 받아들이지 않았습니다. 개혐 선포 당시에는 검사 1인 및 방통위 위원장에 대한 탄핵 심판 절차만이 진행 중이었습니다. 윤 전 대통령이 야당의 폭거라고 한 2025년 예산안 삭감도 개혐 선포의 요건이 될 수 없다고 했습니다. 2025년도 예산안은 2024년 예산을 집행하고 있었던 이 사건 개혐 선포 당시 상황에 어떠한 영향을 미칠 수 없고. 헌재는 또 국회의 권한 행사가 위법 부당하더라도 대통령의 법률안 거부권 등 평상시 권력 행사 방법으로 대처할 수 있다며 비상개혐이 정당화될 수 없다는 점도 분명했습니다. 윤 전 대통령이 줄기차 개혐, 경고성 개혐, 호소형 개혐 주장도 일축했습니다. 개혐 선포에 그친 게 아니라 군경을 동원해 국회를 무력화하려고 했다는 겁니다. 군경을 동원하여 국회의 권한 행사를 방해하는 등의 헌법 및 법률 위반 행위로 나아갔으므로 경고성 또는 호소형 개혐이라는 피청구인의 주장을 받아들일 수 없습니다. 재판부는 또 개혐 선포 직전 국무회의 심의를 거친 것으로 볼 수 없다고 밝혔습니다. 비상개혐 선포문에 부서하지 않았음에도 이 사건 개혐을 선포하였고 그 시행 일시, 시행 지역 및 개혐 사령관을 공고하지 않았으며 지체 없이 국회에 통고하지도 않았으므로. 개혐 선포에 따른 해악을 막기 위해 선포 절차를 구체적으로 규정한 헌법 취지를 윤 전 대통령이 정면으로 거슬렀다는 결론입니다. MBC 뉴스 박솔립입니다. 또 오늘 헌재는 윤 전 대통령의 군인 동원이 국군 통수권자의 의무를 위반한 것이라고 분명히 밝혔습니다. 정치적인 목적으로 국회에 군을 투입해 정치적으로 중립이어야 할 군인들이 시민과 대치하게 만들었다고도 새겼는데요. 자신의 정치적인 목적을 위해 군인들까지 휘말리게 했다는 겁니다. 조희형 기자의 보도입니다. 군 통수권자라고 해서 자기 마음대로 군을 동원할 수는 없다라고 헌법재판소는 분명히 밝혔습니다. 헌법과 법률의 범위 내에서만 행사할 수 있는 국군 통수권, 그 중요한 한계는 군의 중립성이라고 강조했습니다. 윤 전 대통령은 군의 정치적 중립성을 침해해 헌법을 어겼다고 판단했습니다. 국회의 권한 행사를 막는 등 정치적 목적으로 병력을 투입함으로써 군인들이 일반 시민들과 대치하도록 만들었습니다. 헌법이 공무원의 정치 중립을 규정해놓고도 공무원인 군의 정치적 중립을 재차 규정한 건


--- [Part 2] ---
과거 군사 정변의 역사를 가진 한국 사회에서 군의 정치적 개입이 반복돼선 안 된다는 의지의 표현이라고 했습니다. 그런데 윤 전 대통령은 여소야대 국회와의 대립을 타개할 의도, 즉 정치적인 목적으로 병력을 동원했다는 것입니다. 이는 국군 통수권자로서의 의무를 저버린 행위라고 질타했습니다. 윤 전 대통령이 군을 투입해 국민 기본권을 광범위하게 침해했다고 했습니다. 맨손으로 장갑차를 막아선 시민, 비상개염 선포와 동시에 국회로 달려간 취재진과 보좌진. 대통령이 파괴한 헌법을 평범한 시민과 병사들이 다시 바로잡았다는 뜻입니다. 국회의원을 끌어내라고 지시한 적 없다. 질서 유지를 위해 군을 투입했다는 윤 전 대통령의 주장도 기각했습니다. 곽종근, 이진우, 여인형 등 계엄군 수뇌부 누구도 7탄 없이 간부들만 투입하라거나, 계엄 해제 요구한 가결 직후 병력을 철수하라는 윤 전 대통령의 지시를 받지 못했다고 했습니다. 김용현 전 국방장관이 계엄 해제 이후 중과부적으로 원하는 결과가 되지 않았다고 말한 점 역시 그 근거라고 밝혔습니다. MBC 뉴스 조희형입니다. 탄핵 심판 과정에서 윤 전 대통령이 주력했던 건 체포대상자 명단이 적힌 홍장원 전 국정원 1차장 메모를 믿을 수 없다고 깎아내리는 것이었습니다. 하지만 헌법재판소는 이를 일축하면서 메모의 실체를 인정했고, 오히려 윤 전 대통령 주장이 믿기 어렵다고 지적했습니다. 이준범 기자입니다. 우원식, 이재명, 한동훈, 김명수 등 주요 인사들의 이름이 적혀 있는 홍장원 전 국정원 1차장의 메모. 싹 다 잡아들여라는 윤석열 전 대통령의 지시 이후 여인영 전 방첩사령관이 전화로 불러준 명단을 받아 적었다는 겁니다. 윤 전 대통령 측은 정치 공작이라고 했습니다. 헌법재판소는 윤 전 대통령 주장을 전혀 받아들이지 않았습니다. 홍 전 차장이 메모에 적은 이름들이 계엄 선포 직후 김용연 전 국방장관이 여 전 사령관에게 불러줬던 명단과 대부분 일치한다는 것이 근거가 됐습니다. 또, 폭우령 위반 우려를 이유로 필요시 체포할 목적에서 명단이 작성됐는데, 윤 전 대통령이 이 과정에 관여했다고 판단했습니다. 오히려 헌재가 신빙성을 문제 삼은 건 홍 전 차장 메모가 아니라 윤 전 대통령 본인의 발언이었습니다. 윤 전 대통령은 홍 전 차장에게 격려 차원에서 전화한 거라고 했는데, 헌재는 계엄 직후 급박한 상황에서 단순 격려 차원이나 일반적 지시를 하려 했다는 말은 믿기 어렵다고 했습니다. 또, 계엄 선포 전 대통령실에서 만난 국정원장에게는 아무런 지시도 하지 않았다는 점에서 처음부터 홍 전 차장에게 특별한 용건을 전하려 했던 것으로 봐야 한다고 밝혔습니다. MBC 뉴스 이준범입니다. 계엄군을 동원해 윤 전 대통령이 국회의원을 끌어내라고 했던 사실에 대해서도 헌재는 명확히 위헌적이라고 판단했습니다. 자신의 명령으로 출동한 부하 군인들에게 죄를 다 뒤집어 씌우려던 윤 전 대통령의 주장을 헌재가 조목조목 반박한 겁니다. 김세영 기자의 보도입니다. 계엄 당일 국회 봉쇄를 지시받은 곽종군 전 특수전 사령관. 국회의원을 끄집어내라는 윤 전 대통령 지시가 있었다고 증언했습니다. 윤 전 대통령 측은 민주당의 회유 의혹을 주장하며 곽 전 사령관 증언에 신빙성을 흔들어댔습니다. 윤 전 대통령은 인원이라는 말을 써본 적도 없다고 했습니다. 하지만 헌재는 곽 전 사령관의 증언을 사실로 인정했습니다. 윤 전 대통령의 지시 내용을 일부 용어의 차이만 있을 뿐 일관되게 진술하고 있다고 판단했습니다. 윤 전 대통령이 거짓말을 한 거라는 겁니다. 헌재는 또 당시 본회의장 안에 다수의 국회의원이 존재했고 군인은 존재하지 않았던 사실 등을 고려하면 끄집어낼 대상은 국회의원이라고 해석될 수밖에 없다고 못박았습니다. 헌재가 유일하게 증인으로 직권 채택했던 조성현 수도방위사령부 제1경비단장의 증언도 이 같은 헌재 결정에 근거를 더했습니다. 헌재는 국회의 정치 활동을 금지한 개연포고력에 대해서도 위헌임을 명확히 했습니다. 헌재는 윤 전 대통령이 병력을 투입해 국회의 개엄해제 요구권 행사를 방해함으로써 개엄과 포고령의 효력을 상당 기간 지속시키려 했던 걸로 보인다며, 질서 유지를 위해 군을 투입했다는 윤 전 대통령 주장을 받아들이지 않았습니다. MBC 뉴스 김세형입니다. 윤석열 전 대통령에게 파면 결정이 내려진 오늘 국회 개엄군으로 투입된 특전사 대원들을 지휘했던 곽종근 전 특전사령관은 보석으로 석방됐습니다. MBC 취재진을 만난 곽 전 사령관은 먼저 국민께 사죄드린다면서 탄핵 선고를 지켜본 심경을 말했는데요. 책임은 윗사람이 지는 것이라면서 자신에게 명령을 내렸던 윤 전 대통령과는 다르게 과거의 부하들을 감쌌습니다. 이덕영 기자가 단독 보도합니다. 미결 수용실에 수감됐던 곽종근 전 특전 사령관이 보석 허가로 풀려났습니다. 곽 전 사령관은 윤석열 전 대통령이 파면되는 장면을 TV 생방송으로 지켜봤습니다. 그는 탄핵 선고를 지켜본 소감을 묻자 명령을 내린 사람으로서의 책임을 먼저 말했습니다. 윤 전 대통령은 끝까지 부인했지만 국회의원을 본회의장에서 끌어내란 짓이도 부인할 수 없는 사실이라고 거듭 확인했습니다. 그는 비상경험 당시 전화를 걸어온 윤 전 대통령의 말투까지 생생히 기억하고 있었습니다. 계엄군 임무가 단순히 야당에 대한 경고와 국회의 질서 유지를 위한 것이었단 윤 전 대통령의 주장은 단호하게 반박했습니다. 그는 헌재가 강조한 군의 정치적 중립을 언급하며 복잡한 신경을 드러냈습니다. 국회에서 기자와 시민에게 위협을 가하고 정기를 끊어버리기까지 했던 김연태 전 707 특임단장은 무리하면 안 된다고 말했던 유일한 부하라고 두둔했습니다. 그는 국민들에게 사죄드린다며 자신의 지휘를 따랐던 부대원들에게 정말 미안하다고 말했습니다. MBC 뉴스 이덕영입니다. 비상계엄 선포 직후부터 헌법을 지키지 않은 대통령이 파면되기까지. 민주주의가 위기에 처한 순간순간마다 직접 거리로, 광장으로 나선 건 바로 시민들이었습니다. 그리고 시민들은 마침내 오늘 그 걸음에 대한 답을 들을 수 있었습니다. 새로운 연대의 힘으로 뭉친 지난 123일 시민들의 외침을 류현준 기자가 되돌아봤습니다. 한밤중 느닷없는 비상계엄 선포에도 시민들은 움츠러들지 않았습니다. 수많은 시민이 자발적으로 모여 국회를 지켰고 맨몸으로 장갑차 앞에 섰습니다. 무장한 군인에도 주눅들지 않는 저항에 계엄군은 고개를 숙였습니다. 시민들은 국민을 위협한 대통령에게 물러나라고 외쳤습니다. 촛불 대신 응원봉을 들고 누구나 쉽게 따라할 수 있는 K-POP을 부르고, 나눔을 위한 성결제도 아끼지 않으며 새로운 연대를 이끌었습니다. 정치적, 법적 책임을 지겠다면서 모든 수사를 거부하고 관저 앞에서 버틴 대통령에게 시민들은 분노했습니다. 농민들은 트랙터까지 끌고 올라왔고, 시민들은 마가성 경찰에 항의하며 밤새 곁에 섰습니다. 첫 번째 체포영장 집행이 무산된 뒤엔 관저 앞에서 사흘 밤을 꼬박 세웠습니다. 초의를 피해 두른 음박담요 위로 하얀 눈보라가 가득 쌓이도록 자리를 지켰습니다. 윤석열 대통령의 구속이 취소되고 헌법재판소의 결정이 늦어지면서 시민들은 이른바 내란성 불명까지 호소했습니다. 하지만 멈추지 않았습니다. 광장을 가득 메운 함성에 성별과 지역, 나이의 구분은 없었습니다. 교수와 학생들이 잇따라 시국선언에 나섰고, 종교인들은 온몸이 땅에 닿는 큰절과 기도로 힘을 보탰습니다. 혹한의 겨울을 지나 꽃망울이 피도록 물러서지 않았던 시민들의 외침은 마침내 123일째 그 답을 얻었습니다. MBC 뉴스 류현진입니다. 이번엔 부산으로 가보겠습니다. 탄핵 촉구 집회가 이어졌던 곳에서 오늘은 파면 결정을 축하하는 대규모 집회가 열리고 있다고 하는데요. 현장에 취재기자 나가 있습니다. 조민희 기자 전해주시죠. 네, 저는 지금 부산 서면 거리에 나와 있습니다. 조금 전인 7시부터 이곳에선 대규모 시위가 진행되고 있는데요. 지금 그동안 부산 시민들은 이곳에서 지난 43번의 탄핵 촉구를 이어 왔습니다. 오늘 마흔 네번째, 마지막 집회를 탄핵 축하대회라는 이름으로 진행하고 있습니다. 오늘 집회인 주최측 추산 3천여 명의 부산 시민들이 모였는데요. 시민 발언대와 공연 등을 진행하며 헌재 탄핵 결정의 의미를 되새기고 있습니다. TV 생중계를 통해 대통령 파면 소식을 처음 접한 부산 시민들은 환호성을 지르며 헌재 결정을 반겼는데요. 탄핵 선고까지 기다림이 길었던 만큼 재판관 8명 일치로 파면 결정이 내려지자 감정을 감추지 못하는 시민들도 많았습니다. 또 파면 결정으로 내란 사태가 끝난 것이 아니라 망가진 나라와 일상이 빨리 정상으로 돌아가야 한다고 말했습니다. 부산의 시민단체들도 선고 직후 기자회견을 열고 이번 탄핵의 의미를 국민의 승리라고 규정했습니다. 서면에서는 오늘 낮 헌재 탄핵 결정을 반대하는 보수단체 집회도 열렸지만 별다른 물리적 충돌은 없었습니다. 지금까지 부산 서면에서 MBC 뉴스 조민희입니다. 충청권 시민들도 환호하고 있습니다. 12.3 내란 이후 주말마다 탄핵 촉구 집회가 빠짐없이 열렸던 대전 도심으로 가보겠습니다. 윤소영 기자, 현장 분위기 전해주시죠. 네, 저는 지금 대전 은하수 내거리에 나와 있습니다. 12.3 내란 이후 100일 넘게 이어진 대통령 파면 촉구 집회. 오늘 승리 대회로서 그 마지막 날을 맞았습니다. 현재 천 명 넘는 충청권 시민들이 함께하고 있습니다. 습한 날을 걱정과 불안으로 지새우며 서로를 동령해 온 시민들은 이제 그 긴 싸움의 끝에서 함께 모여 기뻐하고 있습니다. 애들끼리 막 손 붙들고 안고 울고 난리였어요. 정말 기쁘고 아직 할 일 많이 남았는데 일단 한 고비를 넘겼다는 생각에 너무 감격에 찼어요. 진짜 대통령이 정말 어이없는 짓을 했구나. 뭔가 이견도 생길 수 없고, 그냥 민주주의 사회에서 가장 기본적인 것들을 전부 어겼구나 생각이 들어가지고. 이곳 거리에선 오전에도 많은 시민들이 현재의 선고를 실시간으로 지켜봤습니다. 그리고 재판관 8명의 만장일치로 파면이 결정된 순간 환호가 터져나왔습니다. 법사상식이 승리했다며 서로를 얼싸안고 기쁨에 눈물을 흘렸습니다. 충남 아산 온양온천역 광장에 모여 대형 모니터로 숨죽인 채 지켜보던 시민들도 자리를 박차고 일어나 환호했고, 대전역 대합실에서도 안도의 탄성이 흘러나왔습니다. 넉 달 넘게 광장에서 이어진 외침을 통해 민주주의 승리를 얻은 시민들은 기쁨을 함께 나누는데 그치지 않고, 이제 내란 동부 세력에 대한 처벌과 사별 대개혁이 필요하다고 목소리를 높이고 있습니다. 지금까지 대전에서 MBC 뉴스 윤서영입니다. 이 시각 전주에서도 많은 시민들이 다시 모여 윤석열 전 대통령 파면을 축하하고 있습니다. 시민들은 120일 넘게 이어온 민주주의 수호투쟁을 자랑스러워하며, 서로를 격려하고 있습니다. 전재홍 기자, 전주 상황도 전해주시죠. 네, 저는 지금 전주 객사 앞에 나와 있습니다. 오전 내내 시민들이 마음을 졸이며 탄핵 심판 과정을 지켜봤던 이곳은 지금은 긴장 대신 감격과 흥분으로 채워져 있습니다. 파면하라라는 구호는 선고 이후 시민이 승리했다, 민주주의 만세로 바뀌었습니다. 흥겨운 K-POP에 맞춰 윤석열 전 대통령의 파면을 축가하며, 그간 서로에게 의지가 되어준 시민들을 위한 발언과 노래가 이어지고 있습니다. 파면 결정에 기쁨을 나누겠다며 전주의 한 서점은 8대 0 인용을 상징하는 8% 할인 판매를 시작했고, 동료들에게 음료나 간식을 돌리며 서로를 축하하는 직장인들도 있었습니다. 대형 전광판이 설치된 이곳에서는 오전 9시부터 시민들이 모여들어 헌재 선고를 지켜봤습니다. 문영배 헌법재판소장 권한대행이 윤 전 대통령 측의 주장을 하나하나 반박할 때마다 시민들은 올소, 잘한다를 외치며 호응했습니다. 11시 22분 8대 0 만장일치 파면 선고가 나오자 숨죽였던 시민들은 일제히 튀어 올랐고, 서로를 부둥켜 안고 환호했습니다. 감격한 나머지 울먹이는 시민도 있었고, 차량들은 경적을 울리며 모여 있는 시민들과 기쁨을 나눴습니다. 시민들은 오늘 집회를 마지막으로 파면 투쟁을 마무리하지만, 내일부터는 내란 수개와 동조자, 부역자들이 제대로 죄값을 받을 때까지 꼼꼼하게 지켜보고 감시할 예정입니다. 지금까지 전주 객사에서 MBC 뉴스 전재웅입니다. 오늘 재판정에는 5천 대 1에 가까운 경쟁률을 뚫고 방청권을 얻어낸 시민 20명이 함께 있었습니다. 가장 듣고 싶었던 말을 현장에서 들었다는 이들은 그간의 공포와 불안에서 벗어나 다시 희망을 볼 수 있음에 기뻐했습니다. 박소희 기자입니다. 단 20명에게만 주어졌던 대통령 탄핵 심판 방청권. 경쟁률은 무려 4천 818 대 1에 달했습니다. 오전 11시, 드디어 시작된 탄핵 심판 선고. 문영배 헌법재판소장 권한대행이 결정 요지를 읽어내려가는 동안 방청객들도 순죽여 경청합니다. 그리고 22분 만에 윤 대통령을 파면한다는 주문이 나오자 방청객 사이에선 기쁨의 탄성이 터져나왔습니다. 보안요원의 제지에 환호를 꾹꾹 참았지만, 너무나 기다려왔던 순간이라고 말합니다.


--- [Part 3] ---
일어나서 기립박수 치고 싶었습니다. 단호하고 명료했던 선고 요지에서 헌법 재판관들도 인정한 시민의 저항은 화면을 이끈 가장 큰 힘이었습니다. 시민들의 대표로 참석한 방청객들은 다시금 시민의 힘, 그리고 민주주의의 가치를 확인했다고 말합니다. 무엇보다 평온한 일상을 이제야 찾게 됐다는 사실에 안도하기도 했습니다. 그리고 위헌으로 확정된 12월 3일 불법개협 이전의 삶으로 돌아갈 수 있기를 간절히 희망했습니다. MBC 뉴스 박수희입니다. 오늘은 교실도 민주주의의 산배웅터였습니다. 전국의 초중고교에서 적잖은 학생들이 탄핵 심판 선고를 함께 지켜봤는데요. 일각에선 어린 학생들에게 정치적 편향성을 심어줄 수 있다는 우려도 있었지만, 대통령도 헌법과 법률을 위반하면 은분의 책임을 져야 한다는 사실을 실감하는 것만큼 의미 있는 교육이 또 있을까요? 보도에 조명아 기자입니다. 오늘 오전 서울의 한 중학교 교실. 12·3 개혐에 대해 각자 느꼈던 생각을 학생들이 자유롭게 글로 표현합니다. 교사는 탄핵 심판 쟁점을 설명합니다. 마침내 TV에서 전해지는 헌법재판소 결정문. 한 줄 한 줄에 숨을 죽인 채 귀를 기울이다, 파면이 선고되자 박수를 치기도 합니다. 오늘 탄핵 심판은 서울뿐 아니라 인천, 세종, 부산 등 10개 시도학교에서 실시간으로 지켜봤습니다. 민주주의와 헌법의 가치를 책이 아닌 현실에서 체험하는 소중한 계기였습니다. 다만 보수 성향 학부모들의 커뮤니티에서는 사상교육이란 거부감을 드러냈고, 일부 교육청에서는 생중계 시청을 권하면서도 정치적 중립 준수를 강조해 논란이 일기도 했습니다. 교실의 정치적 중립을 지나치게 강조한 탓에 시도조차 못했던 민주시민교육에도 이제 적극 나서야 한다는 지적이 나옵니다. 아무리 대통령이라도 법위에 군림할 수 없다는 헌정 질서의 근간이 어린 학생들에게도 일깨워졌습니다. MBC 뉴스 조명아입니다. 윤석열 대통령의 시대는 3년을 채우지 못했습니다. 게다가 마지막 넉 달은 거대한 혼란으로 대한민국을 흔들었습니다. 그의 시대가 남긴 것을 돌아봐야 하는 이유는 앞으로 우리가 무엇을 해야 하는가를 살펴야 하기 때문이기도 합니다. 김희웅 기자입니다. 윤석열과 대한민국의 대치는 끝났습니다. 그의 이름 뒤에 대통령의 호칭이 떼졌습니다. 앞선 쿠데타의 주역들이 누구누구 씨라고 불리듯이 이제 곧 전직 대통령으로서의 호칭도 위태롭습니다. 무지를 가장하면서 그의 비유는 모욕적이었습니다. 스스로 비겁하면서 민주주의를 폭격하라는 지령을 내렸습니다. 계엄 선포 후 지난 넉 달, 그는 군걸 속 대통령의 지휘만으로도 대한민국을 위협했습니다. 그는 파괴했습니다. 선서의 신성함 뿐 아니라 희생과 피를 통해 이뤄낸 산업화와 민주화의 성취를 되돌리려 했습니다. 공정, 자유, 민주 같은 단어들을 도구로 사용하면서 대한민국의 언어를 오염시켰습니다. 오염된 언어는 대한민국을 갈라나눴습니다. 법치를 조롱했습니다. 사람들은 명백히 불법적인 것이 논란의 대상이 될 수 있다는 것에 당혹하고 절망했습니다. 주장과 음모가 법치와 대등하게 나섰습니다. 리더십은 책임을 방기하거나 극우 뒤에 숨거나 또는 극우와 적극적으로 섞었습니다. 한국 사회에 고소는 없음을 스스로 내보였습니다. 말은 멋이 있었습니다. 언론은 반복했고 여론은 호응했습니다. 검찰총장에서 대권후보까지 그의 이례적인 성장 가도에서 그를 검증하지 않았고 모두 그의 인기를 챙기는데 급했습니다. 정치의 완벽한 실패였습니다. 대가는 대한민국과 온 국민이 치렀습니다. 촛불은 승리했지만 시민들은 또다시 광장에 나서야 하게 됨으로써 촛불은 완성되지 못한 것이 됐습니다. 다시 두 번째 광장에 대한 응답은 그래서 윤석열을 탄핵하라를 넘어야 합니다. 더 유능해야 하고 약한 이들의 목소리를 더 들어야 합니다. 두 번째 광장에선 다른 광장도 커졌습니다. 이들의 불안과 불만을 읽어내고 이들을 이용하고 기생하는 세력들은 들쳐내서 무모와 극단히 설 곳을 없애야 하는 책임이 남았습니다. 오늘의 환희 이후 독단과 무시, 폭력의 방식은 다시 있을 수 없습니다. 우리 민주주의는 발전해야 합니다. 그 방식은 우리들의 싸움은 쉬지 않는다. 민주주의의 싸움이니까 싸우는 방법도 민주주의식으로 싸워야 한다는 한 시인의 각오처럼 이어야 합니다. 그래서 오늘은 우리가 더 나은 민주주의로 나가야 하는 다시 더 시작입니다. MBC 뉴스 김희웅입니다. 오늘 헌법재판소는 윤 전 대통령이 헌법기관인 선관위에 병력을 투입하고 압수, 수색을 지시한 것 역시 명백한 헌법 위반이라고 밝혔습니다. 아무리 개인적으로 부정선거 음모론에 빠져 있다 하더라도 선관위의 계엄군까지 투입한 판단까지는 용납할 수 없다는 거죠. 이혜리 기자가 보도합니다. 계엄 당일 밤, 윤석열 전 대통령의 지시로 중앙 선관위에 들이닥친 무장한 계엄군. 직원 휴대전화를 압수하고 무단으로 전산자료 확보를 시도했습니다. 헌재는 명백한 헌법 위반이라고 판단했습니다. 헌재는 윤 전 대통령의 지시가 선거가 지니는 민주정치적 기능에 위협을 가하는 행위라며 선관위 독립성을 철저히 보장하고자 하는 헌법 취지에 반한다고 지적했습니다. 헌재는 윤 전 대통령이 계속해서 주장한 부정선거 의혹도 받아들이지 않았습니다. 윤 전 대통령은 계엄 선포 이유 중 하나로 부정선거 의혹 해소를 들었습니다. 하지만 헌재는 우선 어떤 의혹이 있다는 것만으로 중대한 위기 상황이 현실적으로 발생했다고 보기 어렵다고 했습니다. 또 중앙선관위가 22대 총선 전에 보안 취약점에 대해 대부분 조치했다는 점 등도 근거로 삼았습니다. 헌재는 부정선거 의혹을 고려하더라도 피청구인 판단은 현저히 비합리적이거나 자의적인 것으로 볼 수밖에 없다고 했습니다. 또 병력을 투입시켜 선관위를 압수수색하도록 하는 등 헌법이 정한 통치 구조를 무시했다며 파면할 만큼의 중대한 법 위반 행위로 판단했습니다. MBC 뉴스 이혜리입니다. 헌재는 윤 전 대통령이 법조인에 대해서도 체포할 목적으로 행해진 위치 확인 지시에 관여했다고 확인했습니다. 법치를 위해 마련된 사법권 독립의 제도적 기반까지 무너뜨릴 수 있는 중대한 위법 행위라는 거죠. 이어서 구나현 기자입니다. 12.3 비상계엄 선포 당시 홍장원 전 국정원 1차장이 작성한 명단입니다. 김명수 전 대법원장과 권순일 전 대법관의 이름도 나옵니다. 김명수, 권순일 두 전직 대법관은 이재명 민주당 대표의 공직선거법 위반 혐의 재판 상고심에서 무죄 의견을 냈던 공통점이 있습니다. 현직 판사에 대한 체포 지시도 있었다는 조지호 경찰청장의 검찰 진술도 확인됐습니다. 조 청장이 몰랐던 사람이라 다시 한번 정확히 불러달라고 했더니 여인영 전 방첩사령관이 이재명 무죄 선고한 판사라고 답했다는 겁니다. 사법부는 법치 국가에서 절대 발생해서는 안 될 일이라며 신속한 사실 규명을 요구했습니다. 헌법재판소는 윤 전 대통령 파면 사유로 이 부분을 따로 짚었습니다. 윤 전 대통령이 김명수, 권순일 두 전직 대법관에 대해 필요시 체포할 목적으로 행해진 위치확인 지시에 관여했다면서 사법권 독립을 침해했다고 판단했습니다. 현재는 이런 위협은 결국 법원 전체의 독립을 뒤흔드는 결과로 이어져 국민의 공정한 재판을 받을 권리를 보장하고 법치주의와 권력분립 원칙을 실현하기 위해 마련된 사법권 독립의 제도적 기반까지 무너뜨릴 수 있다고 경고했습니다. MBC 뉴스 구나연입니다. 오늘 윤 전 대통령이 파면되기까지 수많은 억측과 낭설이 쏟아졌고 그러면서 사회적 불안과 불신은 더 커졌습니다. 하지만 결론은 당초 예상대로 8대 0, 헌법재판관 전원의 판단이 일치했습니다. 누가 무슨 의도에 선지 아무리 억측과 낭설을 퍼뜨려도 현재의 판단은 내란의 밤, 계엄군을 막았던 시민들의 상식과 다르지 않았던 겁니다. 윤상문 기자입니다. 수기의 시간은 길었습니다. 박근혜 전 대통령 탄핵 심판사건 때의 11일, 노무현 전 대통령 때의 14일을 훌쩍 넘어 38일이나 걸렸습니다. 그 사이 이해하기 어려운 일들이 이어졌습니다. 두 차례 시도 끝에 어렵게 구속했던 내란 우두머리 혐의 피고인은 주먹을 주며 구치소 문을 걸어나왔습니다. 전례에서 완전히 벗어난 법 해석에도 심우정 검찰총장은 즉시 항고를 하지 않고 윤 전 대통령을 그냥 풀어줬습니다. 2명의 대통령 권한대행도 위헌적 행태를 이어갔습니다. 최상목, 한덕수 대통령 권한대행은 40여 년 만에 헌법재판관 후보자를 임명하라는 헌재 결정을 묵살했습니다. 헌법재판소를 두고는 억측이 쏟아졌습니다. 재판관 이견으로 탄핵안이 기각될 거란 낭설은 일파만파 퍼졌습니다. 5대3 교착이라는 근거 없는 주장이 일부 언론과 정치권을 중심으로 확산되면서 국민 마음은 타들어갔습니다. 하지만 8인의 현자들은 흔들리지 않았습니다. 윤 전 대통령을 파면하는 이유는 명확했습니다. 무엇보다 일반 국민의 상식에 부합했습니다. 재판관들의 결론은 지난해 12월 3일 밤 군사독재의 재현이 될 수 있다는 공포를 느끼며 거리로 나왔던 시민들의 마음과 다르지 않았던 겁니다. 절차적 쟁점에 대한 재판관의 소수의견은 이미 한참 전에 정리됐던 것으로 전해집니다. 계엄 옹호 세력들은 탄핵심판 내내 재판관 개개인을 향한 인신공격을 쏟아내고 온갖 선동으로 헌재를 공격했습니다. 하지만 재판관들은 오로지 헌법과 법률 그리고 양심에 따라 독립적으로 심판에 임했고 끝내 헌법 수호의 최후 보류임을 증명해냈습니다. MBC 뉴스 윤상문입니다. 오늘 파면 결정에서도 드러났듯 실체적 진실을 두고서는 처음부터 어떻게 피해갈 또리가 없다고 판단했던 걸까요? 윤 전 대통령 측은 국회의 소추부터 헌재 심리까지 절차상의 하자를 줄기차게 주장해왔습니다. 하지만 헌재는 이러한 주장을 하나하나 반박하며 절차 문제가 없었다는 점을 분명히 했습니다. 송정훈 기자의 보도입니다. 윤석열 전 대통령은 비상계엄이 통치행위라 사법심사 대상이 될 수 없다고 주장했습니다. 하지만 헌재의 판단은 달랐습니다. 이번 탄핵 심판의 가장 큰 쟁점 중 하나였던 이른바 내란죄 철회 논란. 윤 전 대통령 측이 이를 각하 근거로 삼아 끈질기게 물고 늘어졌지만 재판부는 이 역시 문제가 안 된다고 했습니다. 탄핵 소추 사유의 내란죄가 없었다면 의결 정족수를 충족하지 못했을 거라는 윤 전 대통령 입장은 가정적 주장이라고 일축했습니다. 재판부는 검찰 피의자 신문 조서를 탄핵 심판의 증거로 채택해선 안 된다는 윤 대통령 측 주장도 수용하지 않았습니다. 다만 이 대목에 있어서는 탄핵 심판 절차에서 형사소송법상 전문법칙을 완화해 적용할 수 있다는 의견, 탄핵 심판 절차에서 앞으로 전문법칙을 보다 엄격하게 적용할 필요가 있다는 보충 의견이 엇갈려 제시되기도 했습니다. 재판부는 국회가 탄핵 소추권을 남용했다는 주장도 받아들이지 않았습니다. 이 사건 탄핵 소추안의 의결 과정이 적법하고 피소추자의 헌법 또는 법률 위반이 일정 수준 이상 소명되었으므로 탄핵 소추권이 남용되었다고 볼 수 없습니다. 부결된 탄핵 소추안을 재발의해 일사부재의 원칙을 위반했다는 주장 역시 임시국회 회기가 달랐다는 이유를 들어 문제가 없다고 결론내렸습니다. 다만 정영식 재판관은 탄핵안 발의 횟수에는 제한이 필요하다는 보충 의견을 제시했습니다. MBC 뉴스 송정훈입니다. 오늘 8명의 헌법재판관들은 이른 시각부터 출근해 선고를 위한 마지막 작업을 준비했습니다. 대심판정에 들어서기 직전까지 결정문의 세세한 표현들을 일부 대체하고 직접 수정하기도 한 건데요. 오늘의 헌재 풍경, 유서영 기자가 전해드립니다. 아침 7시부터 주심인 정영식 재판관을 시작으로 문영배 헌법재판소장 권한대행까지 재판관 8명 모두가 출근했습니다. 마지막 평의는 오전 9시 반에 열렸습니다. 결정문의 일부 표현을 재판관들이 직접 수정하거나 대체했지만 만장일치 파면이라는 최종 의견은 흔들리지 않았습니다. 선고를 1분 앞둔 10시 59분, 재판관들은 대심판정에 들어왔습니다. 먼저 방청석을 향해 인사를 한 뒤 앉았고, 사진기자용 촬영시간이 몇 초간 주어졌습니다. 선고 도중 촬영장비를 움직이거나 재판관 착석 후 플래시를 터뜨리는 것은 법정 질서 유지 차원에서 제한됐습니다. 주문을 포함한 선고 유지 전문은 문영배 헌법재판소장 권한대행이 읽었습니다. 미래 정치가 나아갈 길에 대해 재언을 할 땐 국회 측과 윤 전 대통령 측을 번갈아 바라보았으며, 12.3 비상개혐 당에 개혐 해제 의결이 이뤄질 수 있었던 이유로 시민들의 저항을 꼽을 땐 일반 방청객들이 앉아 있는 방청석에 눈길을 주었습니다. 문 대행은 주문을 읽기 직전 정확한 시각을 확인했습니다. 대통령을 파면한다는 주문은 방청석을 바라보며 말했습니다. 문 대행이 대심 판정을 나서기 전 김영두 재판관의 어깨를 두드리는 모습도 포착됐습니다. 선고가 끝난 뒤 국회 측 대리인단이 서로 등을 두드리며 악수를 나눈 반면, 윤 전 대통령 측 대리인단은 허탈한 웃음을...


--- [Part 4] ---
허공을 바라보다 자리를 떴습니다. MBC 뉴스 유서영입니다. ---법조팀 이준희 기자와 좀 더이야기해보겠습니다. 이 기자, 결정문이 결정 자체가 길게나왔지만 사실 의미를 간단하게 요약한다고 하면 이 기자는 어떻게요약할 수 있겠습니까? --12.3 비상개혐은 윤석열 대통령이 군경을 동원해 사실상 국회 무력화를 시도했고 시민과 군이 막았다. 이렇게 요약해볼 수 있겠습니다. 결정문을 보면 마지막 개혐이 선포된 지 45년 만에 정치적 목적으로 개혐을 선포해 국가 긴급권남용의 역사를재현했다. 군인들이 또다시 일반 시민들과 대치하는 상황을 발생하게 했다, 이렇게 되어 있습니다. 그러면서 나오는 게 박정희 전 대통령의 1972년 비상개혐 선포 그리고 전두환의 1980년 비상개혐 전국 확대인데요. 윤 전 대통령의 이번 행위도 그 연장선에 있다는 의미입니다. 그런데 왜 성공하지 못했느냐. 시민들의 저항과 군경의 소극적인 임무수행 덕분에 개혐 해제가 가능했다는 게 재판부 판단입니다. 그러니 역사를 아픈 과거로 되돌리려고 했던 대통령은 파면할 수밖에 없다는 거죠. 사실 현재 선고가 길어지면서 5대3 교착설부터 해서 막판에는 4대4 기각설까지 여러, 지금 결과적으로 보면 억측이 많았잖아요. 그런데 결과는 8대0 만장일치였고요. 그럼에도 불구하고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 그러면 결과는 8대0 만장일치였고요. 그럼에도 불구하고 이렇게 길어진 이유가 있을 텐데 그건 어떤 걸까요? 5대3 교착설 그리고 4대4 기각설, 모두사실이 아니었습니다. 최근까지도 평의가 이어지기는 했지만 저희 취재로는 8대0 전원일치 결론과 그리고 보충 의견을 누가 남길지. 이런 큰 틀은 한참 오래 전에 결정이 됐다고 하고요. -.(앵커, 정석이 전해 주시죠.) -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. -. 대통령 이제 탄핵이 됐으니까, 파면이 됐으니까, 벌을 받은 거 아니냐, 뭐 이렇게 보시는 분들도 있는데 사실징계랑 처벌 다른 거잖아요. 그렇죠? -. 헌법 조항 하나를 읽어드릴게요. 헌법 65조 4항에 이렇게 나와 있습니다. 탄핵 결정은 공직으로부터 파면함에 그친다. 그러나 이에 의하여 민사상이나 형사상의 책임이 면제되지는 아니한다. 개인 윤석열에 대한 형사 처벌은 아직 시작도 안 됐습니다. 이제 불소추특권이 사라져서 비상계엄 하나만 두고도 내란죄 외에 직권남용 등 추가 기소도 가능하고요. 공청 개입 의혹, 최상병 수사 외압 의혹에서 위중한 혐의가 확인된다면 다시 구속될 가능성도 배제할 수 없습니다. 그동안 윤 전 대통령 부부에게 한없이 너그러웠던 검찰. 이제는 좀 태도를 바꾸지 않을까 싶습니다. --검찰이 앞으로 또 어떻게 나올지 주목되는 대목입니다. 법조팀 이준희 기자, 잘 들었습니다. --윤석열 전 대통령. 당장 호칭이 대통령에서 전 대통령으로 바뀌었는데요. 임기를 제대로 마친 다른 전직 대통령들과는 예우가 전혀 다릅니다. 헌법을 위반해 파면당했기 때문인데요. 윤석열 전 대통령이 파면 결정으로 잃게 된 것들. 김재경 기자가 정리했습니다. --지난 2017년 3월 21일 박근혜 전 대통령이 뇌물 수수 등의 혐의로 검찰에 출석했습니다. 헌법재판소가 박 전 대통령을 파면한 지 11일 만이었습니다. 박 전 대통령은 결국 파면 21일 만에서울구치소에 구속 수감됐습니다. 대통령직에서 파면되면서 형사 처벌을 받지 않는 불소추 특권이 사라졌기 때문입니다. 공교롭게도 국정농단 특검수사팀장으로 박 전 대통령을 구속시켰던 윤석열 전 대통령은 박 전 대통령에 이어 헌정사상 두 번째 파면당한 대통령이 됐습니다. 윤 전 대통령은 국정농단 특검수사팀장으로 국정농단 특검수사팀장으로 이어 헌정사상 두 번째 파면당한 대통령이 됐습니다. 윤 전 대통령은 불소추 특권대상이 아닌 내란죄를 저질렀기 때문에 이미 수사기관 수사를 받고 재판에 넘겨졌고 추가로 다른 혐의에 대한 수사도 줄줄이 이어질 것으로 전망됩니다. 더구나 박 전 대통령처럼 위헌적인 행위를 저질렀다는 이유로 임기를 못 채우고 파면됐기 때문에 전직 대통령으로서 예우도 줄줄이 박탈당하게 됐습니다. 박 전 대통령에게는 현직 일대, 연간 보수, 약 2억 6000여만 원의 95%에 달하는 연금, 사무실 운영 경비, 비서관 3명, 운전기사 1명이 지원되지만 파면당한 윤석열 전 대통령은 이런 혜택을 전혀 받을 수 없습니다. 또 국민 묘지에 안장될 자격도없어졌고 본인과 가족 치료비는 물론 자신의 기념사업 지원도 받지 못합니다. 국비로 운영되는 관저에서도 나와야하지만 기간에 대한 규정은 없습니다. 2017년 파면된 박근혜의 경우 약 이틀정도 걸렸던 전례가 있습니다. 윤 전 대통령은 한때 국가 최고 기밀을 접했다는 이유로 경호도 받습니다. 본인과 가족, 자택에 대한 25명 안팎규모의 경호, 경비 지원을 받지만 역시 다른 전직 대통령보다 5년이짧은 최장 10년까지만 받을 수 있습니다. MBC 뉴스 김재경입니다. --파면 결정 이후 나온 윤석열 전 대통령의 입장문에는 지지자들에 대한 감사와 미안함만 담겼습니다. 헌재 결정을 존중한다는 말도, 12.3비상개혐에 대한 사죄도 끝내 없었습니다. 홍의표 기자가 보도합니다. --윤석열 전 대통령이 헌법재판소에 파면 결정 2시간 30여 분 만에 입장을 밝혔습니다. 사랑하는 국민 여러분께로 시작하는 한 장짜리 입장문에서 윤 전 대통령은 그동안 대한민국을 위해 일할 수 있어 큰 영광이었다고 적었습니다. 이어 많이 부족한 자신을 지지하고 응원해 주신 여러분께 깊이 감사드린다면서 여러분의 기대에 부응하지 못해 너무나 안타깝고 죄송하다고 사과했습니다. 국민 여러분께라고 입장문을 시작했지만 정작 사과의 대상은 자신을 지지하고 응원한 여러분으로 한정한 듯 표현했습니다. 또 기대에 부응 못한 점을 사과의 이유로 들었을 뿐 헌법재판소가 조목조목 위헌으로 못 박은 비상개혐은 전혀 언급하지 않았습니다. 파면 결정을 수용하는 듯한 태도였지만 헌재 결정을 존중한다는 상투적인 승복의 표현조차 찾아볼 수 없었습니다. 내심 윤 전 대통령의 직무 복귀를 기대했던 대통령실은 침묵했습니다. 정진석 비서실장 등 수석급 고위참모진 전원은 대통령 권한대행 한덕수 총리에게 다시 한 번 사의를 표명했습니다. 고위참모들의 일괄 사의 표명은 비상개혐 뒤 이번이 세 번째인데 한 총리는 현 상황이 엄중하다며 사의를 다시 반려했습니다. 한덕수 총리는 치안 상황을 점검한 뒤 대국민 담화를 통해 국민과 정치권을 향해 분열과 갈등을 멈춰달라고 당부했습니다. --한 총리는 굳건한 안보 태세 유지와 치안 질서 확립도 거듭 강조하면서 다음 정부가 차질 없이 출범할 수 있도록 차기 대통령 선거 관리에 최선을 다하겠다고 밝혔습니다. 다음 주 8일 정례 국무회의가 예정돼 있는데 한 총리가 이날 논의를 거쳐 차기 대선일을 결정할 거라는 전망도 나옵니다. MBC 뉴스 홍의표입니다. --이제 윤석열 전 대통령과 김건희 여사는 한남동 관저에서 나와 다른 곳으로 거처를 옮겨야 하는데요. 현대로서는 앞서 거주하던 서초동 아크로비스타가 유력한데 언제쯤 돌아가게 될지 현장 연결해보겠습니다. 신수아 기자, 그곳 분위기 어떻습니까? --윤석열 전 대통령 사저인 서울 서초구 아크로비스타 아파트에 나와 있습니다. 말씀하신 것처럼 윤 전 대통령과 김건희 여사는 이제 관저를 나와야 하는데요. 제가 있는 이곳 아크로비스타 아파트 사저로 돌아올 가능성이 높습니다. 아직 경찰이 추가로 배치되거나 별다른 움직임은 보이지 않고 있습니다. 만약 이곳으로 돌아오는 것이 확정된다면 경호처 직원 등이 와서 사전 점검 등을 하게 될 걸로 보입니다. 윤 전 대통령이 언제까지 관절을 비워줘야 한다는 명확한 법 규정은 없습니다. 다만 2017년 박근혜 전 대통령은 파면 결정 56시간, 즉 사흘 만에 청와대에서 나와 서울 강남구 삼성동에 사저로 갔습니다. 윤 전 대통령 부부도 그의 준에서 이곳으로 돌아올 가능성이 높습니다. 하지만 늦어질 수도 있습니다. 경호 문제가 아무래도 가장 큰데요. 파면됐지만 윤 전 대통령도 최소한의 신변보호를 위한 경호를 받기 때문에 이 아파트를 둘러싼 경호 계획을 세우는 데 시간이 필요할 수 있습니다. 또 이제 사저에서 내란 우두머리 혐의로 형사 재판을 받게 될 텐데 이때마다 지지자들이 몰려와 시위를 벌일 수 있습니다. 공동주택인 아파트 주민들이 불편을 호소할 수도 있다는 점에서 윤 전 대통령 측이 다른 장소로 이사가는 걸 고려할 수 있는데요. 이렇게 제3의 장소를 찾다 보면 한남동 관저에서 나오기까지 상당 시간이 걸릴 가능성이 있는데 이럴 경우 또 다른 논란이 일 것으로 보입니다. 지금까지 윤 전 대통령 사저 앞에서 전해드렸습니다. --현재 파면 결정으로 윤 전 대통령의 다른 혐의에 대한 수사에도 속도가 붙을 걸로 보입니다. 윤 전 대통령은 아직까지 내란 우두머리 혐의만으로 형사 재판을 받고 있는데요. 불소추 특권이 사라진 만큼 직권남용, 외환, 특수공무집행 방해 등 추가 혐의 수사를 위한 대면 조사가 불가피해 보입니다. 김상훈 기자입니다. --현재 결정으로 윤 전 대통령의 불소추 특권은 박탈됐습니다. 윤 전 대통령 추가 기소나 재구속 가능성이 열린 셈입니다. 내란 우두머리 혐의로 구속 기소돼 재판을 받다 구속 취소 청구가 받아들여져 석방된 윤 전 대통령은 다른 혐의들도 함께 받고 있습니다. 우선 비상개혐 과정에서 부하들에게 의무 없는 일을 하게 한 직권남용 혐의를 받습니다. 이 과정에서 윤 전 대통령의 구속을 통해 부하들에게 의무 없는 일을 하게 한 직권남용 혐의를 받습니다. 앞서 검찰은 김용현 전 국방장관을 구속하면서 내란죄와 함께 직권남용 혐의를 적용했습니다. 즉, 내란 우두머리 혐의로만 기소된 윤 전 대통령 역시 직권남용 혐의로 추가 기소할 경우 구속 가능성이 있는 겁니다. 외환 유치 의혹도 받고 있습니다. 12.3 비상개혐의 배후로 지목된 민간인 노상원 전 정보사령관 수첩에는 NLL에서 북의 공격 유도라고 적혀 있었습니다. 실제로 지난해 10월 국방부가 평양에 무인기를 침투시켜 대북전단을 살포한 의혹이 제기된 바 있습니다. 윤 전 대통령이 계엄선포 구시를 만들기 위해 북한의 공격을 유도했다면 외환죄가 성립될 수 있습니다. 자신의 체포영장 집행을 방해한 특수공무집행방해 혐의도 있습니다. 경찰은 앞서 김성훈 경호처 차장의 구속 영장에 윤 전 대통령을 특수공무집행방해 혐의에 공범으로 적시했습니다. 앞서 윤 전 대통령을 한 번도 조사하지 못했던 수사기관들이 이제는 앞다퉈 대면 조사를 시도할 가능성도 높아졌습니다. 이미 기소가 이뤄진 내란 혐의로는 다시 불러 조사할 수 없지만 다른 혐의 수사 차원에서 직접 조사가 불가피할 걸로 보입니다. 윤 전 대통령은 오는 14일 내란우두머리 혐의 첫 정식 재판을 위해 이곳 서울중앙지법에 출석해야 합니다. 앞으로 윤 전 대통령은 서초동 자택에서 길 하나 건너면 있는 법원을 오가며 형사재판을 받게 될 처지에 놓였습니다. MBC 뉴스 김상훈입니다. --대통령 관저와 헌법재판소 주변에 모인 윤석열 전 대통령 지지자들은 파면이 확정되자 곳곳에서 고성과 욕설을 쏟아냈습니다. 쇠막대기로 경찰 버스 유리창을 깬 남성이 붙잡히기도 했는데 우려했던 큰 충돌은 없었습니다. 경찰은 위협이 없다고 판단될 때까지는 헌법재판소와 재판관들에 대한 보호 조치를 계속할 방침입니다. 이혜선 기자입니다. --한 남성이 헌법재판소 앞에 세워진 경찰 버스 유리창을 쇠막대기로 내리칩니다. 헬멧에 방독면까지 쓴 이 남성은 주변 사람들이 말리자 현장을 벗어났다. 8분 만에 경찰에 체포됐습니다. 윤 전 대통령 지지자들은 태극기와 성조기를 들고 일찍부터 헌법재판소 주변과 대통령 관저 앞에 모여 탄핵 반대를 외쳤습니다. 헌법재판소가 만장일치로 파면을 선고하자 곳곳에서 욕설과 고성이 터져나왔습니다. 하지만 우려했던 큰 충돌은 없었습니다. 대통령 관저 앞에서 분신을 시도하겠다는 신고가 접수됐지만 확인되지 않았고 쇠막대기를 든 일부 시위대가 헌법재판소 방향으로 가려는 모습도 포착됐지만 경찰에 가로막혔습니다. 경찰 비공식 추산으로 한때 1만 6천 명까지 모였던 대통령 관저 앞 시위대도 파면 선고 직후 그 수가 빠르게 줄어들었습니다. 서울에만 1만 4천 명의 기동대를 투입하는 등 경찰의 경계가 강화된 듯아 서부지법 폭동 이후 윤 전 대통령 지지자들의 폭력 시위에 대해 싸늘해진 여론도 영향을 준 것으로 보입니다. 경찰은 집회 규모가 줄면서 저녁 6시를 기해 가포비상을 해제하고 서울에만 한 단계 낮은 을호 비상을 유지하기로 했습니다. 출입이 통제되고 열차가 무정차 통과했던 서울지하철 안국역과 한강진역도 오후 들어 정상 운행이 재개됐습니다. 국회와 대사관, 언론사 등 경찰 기동대가 배치된 다른 곳에서도 별다른 마찰은 없었습니다. 경찰은 다만 파면 선고에 불만을 품은 지지자 일부가 헌법재판소를 겨냥할 수 있다고 보고 주변 150m의 이른바 진공 상태는 순차적으로 줄이고 보호 조치도 당분간 이어가기로 했습니다. 또 헌법재판관 8명에 대한 전담 경호와 자택 순찰도 위협이 없다고 판단될 때까지는 계속하겠다고 경찰은 밝혔습니다. MBC 뉴스 이혜선입니다. --내란 국면에서 각종 음모론을 퍼뜨리고 폭력 사태를 선동했던 극우 유튜버들은 어떤 반응을 보였을까요? 아직까지도 부정선거 망상에서 벗어나지 못한 채 윤 전 대통령이 상황을 반전시킬 증거를 내놓을 수 있을 거라고 선동을 이어갔는데요. 윤수한 기자의 보도입니다. --역사 강사 전한길 씨는 내란 옹호 집회마다 늘 주목받는 연사였습니다. --만약에 대통령 탄핵이 정되면 헌법재판소는 가루가 되어 사라질 것입니다. --오늘 탄핵 심판 선고에 맞춰 생방송에 나선 전 씨는 파면 결정이 내려지자 분을 이기지 못한 듯 말을 제대로 잇지 못했습니다. 헌재 결정에 승복한다면서도 선고가 언제나 오른 건 아니라며 불만을 숨기지 않았습니다. 심지어 흑인 노예를 백인의 재산으로 인정해 미국 역사상 최악의 사법적 판단으로 꼽히는 1800년대 드레드스콧 판결에 빗대기도 했습니다. --내란 사태 이후 극우 세력의 전의대로 활동했던 유튜버들도 선고 직전까지 윤 전 대통령의 직무 복귀를 장담했습니다. --일부 언론들이 근거 없이 제기한 이른바 5대 3 교착설 등이 결국 억측으로 드러나자 헌재를 향한 보복 선동에 나서기도 했습니다. --선거 부정의 망상에서도 헤어나오지 못합니다. --여전히 그 파급성을 고려해서 공개하지 못한 거 있다면 가능성이 높지는 않겠지만 그게 하나의 반전의 카드가 될 수 있을 겁니다. --극우의 총사령관으로 불려온 정광훈 목사도 파면이 선고되자 당황한 기색이 역력합니다. 그러면서도 이미 파면을 예감했다는 듯 어제 300여 명으로 구성된 국민저항위원회를 구성했다며 내일 광주 광화문 집회를 시작으로 본격 저항에 나설 거라고 예고했습니다. --그러나 유명 극우 유튜버들 중 일부는 오늘 아예 방송을 하지 않거나 조기 대선에서의 승리를 주장하고 나서는 등 파면된 대통령과 거리를 두기 시작했습니다. MBC 뉴스 윤수한입니다. --윤석열 전 대통령의 파면 결정을 두고 더불어민주당 등 야권은 일제히 위대한 국민의 승리라고 환영했습니다. 우원식 국회의장도 대국민 담화를 통해 위대한 국민이 있어 대한민국은 이제 새로운 단계로 나아간다고 밝혔습니다. 정상빈 기자입니다. --더불어민주당 이재명 대표는 지도부와 함께 선고를 지켜본 뒤 즉각 환영 입장을 밝혔습니다. 위대한 국민이 위대한 민주공화국 대한민국을 되찾아주셨다며 진심으로 존경과 감사 인사를 드린다고 말했습니다. 더 이상 헌정 파괴의 비극이 반복되지 않도록 정치가 최선을 다하겠다고 다짐하면서 이제부터 진짜 대한민국이 시작된다, 국민과 함께 무너진 민생과 경제, 민주주의를 회복시키겠다고도 강조했습니다. 민주당은 윤석열은 여전히 비상개혐에 대해 사과하지 않고 있다며 국민의힘은 이제라도 1호 당원을 제명하라고 강조했습니다.


--- [Part 5] ---
나를 세웠습니다. 조국혁신당 조국 전 대표는 옥중 편지를 통해 윤석열은 이제 대통령이 아니라 엄벌에 처해져야 할 중대 범죄인일 뿐이라며 5공화국으로 돌아가느냐, 7공화국을 여느냐 갈림길에서 압도적 기세로 정권 교체를 이뤄야 한다고 강조했습니다. 다른 야당들도 민주주의를 부정하는 망상에 종지부를 찍었다. 위헌이 명백히 확인됐으니 내란숙의 윤석열을 당장 재구속하라며 헌재 결정을 반겼습니다. 우원식 국회의장은 대국민담화를 통해 어느 한쪽의 승리가 아닌 헌법과 민주주의의 승리라며 국민 통합을 강조했습니다. 탄핵 심판 직전까지 이어졌던 야권의 대정부 공세는 숨고르기에 들어갔습니다. 국회는 마은역 헌법재판관 후보자를 임명하지 않은 최상목 경제부총리의 탄핵소추안을 일단 법사위로 보내 추가 논의한 뒤 처리하기로 결정했습니다. MBC 뉴스 정상빈입니다. 윤 전 대통령 파면으로 이제 여당 자격을 상실한 국민의힘은 침통한 분위기였습니다. 친윤 지도부로는 대선을 치를 수 없다는 탄식이 나오는가 하면, 한동훈 전 대표에게 비난의 화살을 돌리면서 갈등의 골만 깊어지고 있는데요. 이 혼란한 상황의 빠른 수습은 쉽지 않아 보입니다. 지윤수 기자가 보도합니다. 윤석열 전 대통령이 파면되자 국민의힘은 국민들에게 사과했습니다. 그런데 집권 여당으로서 윤 전 대통령의 비상개혐에 대해 사과한 게 아니라 국회를 장악한 야당의 정치적 폭거를 막지 못해서 반성한다고 설명하며 끝까지 야당 탓을 이어갔습니다. 의원총회에 모인 여당 의원들은 대부분 굳은 표정이었습니다. 권성동 원내대표는 지도부 차원에서 처음으로 조기 대선을 언급했습니다. 지도부가 필승을 위한 단결을 주문했지만, 여당은 패배감에 휩싸인 분란 분위기입니다. 비공개 의원총회에선 우리는 패족인데 대선을 이길 수 없다. 심지어 여당이 후보를 내지 말고 국민 추천을 받자는 주장까지 나왔습니다. 당론을 어긴 의원들에게 조치를 취해야 한다. 총선에 참패한 책임자가 다시 당권을 잡고 대통령과 갈등을 빚었다며 탄핵에 찬성한 의원들이나 한동훈 전 대표에 대한 비난도 이어지면서 갈등의 골도 재확인했습니다. 현재 친윤 지도부로 선거를 치러야 하는지를 두고도 논란이 불거졌습니다. 공개적으로 지도부 사퇴 요구가 나왔고 권영세 비대위원장도 지도부 거취를 논의해달라고 당부했지만, 마땅한 대안을 찾기가 힘든 상황입니다. 권영세 비대위원장과 권성동 원내대표는 관절을 방문해 윤 대통령을 위로했는데, 이 자리에서 윤 대통령은 대선 준비를 잘해서 꼭 승리하길 바란다고 전했습니다. MBC 뉴스 지윤수입니다. 사람에게 충성하지 않는다는 말과 함께 스타가 된 검사는 대통령 자리까지 거머졌지만, 윤석열 전 대통령 임기 동안 국민들은 그 말의 숨은 뜻이 무엇인지를 제대로 알게 됐습니다. 공정하지도 상식적이지도 유능하지도 않았던 지난 3년, 강연섭 기자가 돌아봤습니다. 역대 최소위인 0.73%포인트 차이로 대권을 거머쥔 윤석열 전 대통령은 취임사에서 자유와 소통, 공정을 외쳤습니다. 하지만 그 약속은 오래가지 못했습니다. 소통하겠다고 시작한 출근길 문답은 바이든 날리면 논란 여파로 중단됐고, 대통령 전용기 탑승까지 막으면서 비판 언론엔 재갈을 물렸습니다. 그의 공정은 자신과 부인 김건희 여사의 의혹 앞에서 어김없이 작아졌습니다. 상식적이지도 않았습니다. 취임 첫 해 159명이 숨진 이태원 참사, 국민 안전을 책임져야 할 이상민 행정안전부 장관을 경질환하는 여론이 높았지만, 윤 전 대통령은 끝까지 그를 감쌌습니다. 수해 복구전을 나간 해병대원이 차디찬 시신으로 돌아왔을 때도, 무리하게 밀어붙인 의료개혁이 의료 대란을 불러왔을 때도, 윤 전 대통령은 사과 한마디 없었습니다. 유능하지도 않았습니다. 미국과 영국 등 주요국 참가자들이 조기 퇴수하며 국제적인 망신을 당했던 잼버리 사태. 박빙 승부라며 재벌 총수들까지 대거 동원했지만, 사우디에 참패했던 부산엑스포 유치점. 불과 8개월 만에 경제성이 없는 것으로 드러난 포항 앞바다의 대왕고래 프로젝트. 불공정과 무능, 비상식으로 점철된 지난 3년이었지만, 윤 전 대통령은 자신을 돌아볼 줄 몰랐습니다. 항상 남탄, 야당탄, 전정권 탓이었고, 분열의 언어는 결국 비상계엄 선포로 이어졌습니다. 2025년 4월 4일, 주권자인 국민위에 군림하려던 헌법 파괴자 이에 빼앗긴 주권을 되찾아온 날로 역사는 기록하게 됐습니다. MBC 뉴스 강연수입니다. 손바닥에 임금왕자를 새기고, 태연희 TV 토론장까지 나타났던 윤 전 대통령을 많은 유권자가 거르지 못했습니다. 이렇게 임기 전부터 무속 논란에 휩싸였던 윤 전 대통령은 결국 국정에까지 관련자들을 계속 개입시켰다는 의혹을 받아왔는데요. 심지어 내란 국면에서까지 등장했던 무속 논란을 김정우 기자가 정의했습니다. 4년 전 열린 국민의힘 경선 TV토론회. 윤석열 당시 예비 후보의 손바닥에 한자 임금왕자가 세 차례나 포착됐습니다. 지지자가 써준 거라고 둘러댔지만, 왕자 논란은 다음 행보의 예고편이었습니다. 대선 선거 캠프에는 뜬금없이 무속인 권진법사 전성배 씨가 등장했습니다. 후보의 의사결정에 개입하고 있다는 비선 논란이 불거졌는데, 김건희 여사 회사였던 코바나 콘텐츠의 고문직함을 썼던 사실도 드러났습니다. 대통령 스승을 자처한 역술인 천공도 빼놓을 수 없습니다. 산유국의 꿈을 갖고 띄운 대왕고래 프로젝트 발표는 공교롭게도 천공 강의와 시차를 두고 이뤄졌습니다. 무속인은 아니지만 자칭 지리산 도사 명태균 씨의 존재는 큰 파장을 낳았습니다. 윤대통령을 장립무사로, 김 여사를 안진뱅이 주술사로 불렀다던 명 씨. 대통령 부부와 수십 차례 연락하면서 공천에도 개입했다는 의혹을 받고 있습니다. 무속의 그림자는 심지어 12·3 비상개엄에도 일렁였습니다. 개엄 기획자로 지목된 노상원 전 정보사령관이 무속인을 찾아 군인들의 운세를 물어온 데다, 본인이 점집을 운영한 사실까지 드러났습니다. 번번이 상식을 뛰어넘는 무속 의혹을 몰고 다닌 윤석열 전 대통령. 결국 국민 상식에 막혀 직을 박탈당하면서 민간인 신분으로 내란죄 형사 재판을 받게 됐습니다. MBC 뉴스 김정우입니다. 1호 당원이 대통령직에서 파면되기까지, 국민의힘은 중요한 고비마다 민심보다 당심을, 무엇보다 윤심을 따랐습니다. 파면 결정까지 나고 나서야 책임을 통감한다고 하지만, 12·3 비상개엄 이후에도 국민의힘이 골몰한 건 윤 전 대통령 감싸기였습니다. 김민영 기자가 국민의힘의 지난 3년을 풀어봤습니다. 지난 2022년 7월, 윤석열 전 대통령 취임 두 달 만에 여당 국민의힘 이준석 대표가 징계를 받고 쫓겨났습니다. 대선 1등 공신 중 한 명이었지만, 정계 입문 때부터 윤 전 대통령과 기싸움을 벌이다 결국 밀려난 모양새였습니다. 윤 전 대통령은 친윤 핵심 권성동 의원에게, 내부 총질이나 하던 대표가 바뀌니 당이 달라졌다면서 엄지손가락을 치켜세웠습니다. 번번히 당대표는 친윤계가 차지했고, 급기야 윤 전 대통령의 검사 시절 최측근인 한동훈 전 대표가 당을 맡았습니다. 그런데 믿었던 한 전 대표가 총선을 앞두고 김건희 여사의 명품백 의혹을 지적했습니다. 대통령실은 대놓고 나가라고 요구했고, 한 전 대표는 90도로 허리를 숙였습니다. 이른바 체리 따봉 이모티콘, 그리고 90도 폴더 인사, 윤 전 대통령과 여당 국민의힘의 수직적 관계를 보여주는 상징적 장면으로 남았습니다. 대통령이 위헌적인 비상계엄을 선포했지만, 대통령이 부하처럼 여겼던 여당은 감히 대통령의 위헌에 맞서지 못했습니다. 고작 18명이 계엄 해제를 요구했을 뿐입니다. 대통령 탄핵소추 표결은 거부했고, 대통령이 잘못한 거라고 말한 당대표는 쫓겨나듯 물러나야 했습니다. 여당은 윤 전 대통령이 탄핵소추되자 비상대책위원회를 꾸리면서도, 또 다시 친윤계 1색 지도부를 꾸렸습니다. 여당 의원들은 체포 위기에 놓인 대통령을 지키겠다고 길거리로 나섰고, 지도부는 대통령 방어를 위한 억지 특검법을 발의하면서 눈시울을 불켰습니다. 윤 전 대통령은 야당은 적으로 대하고 여당은 부하로 여겼습니다. 직언을 하기도 어려웠고 직언을 듣지도 않은 윤 전 대통령은 결국 파면됐습니다. 국민의힘은 여전히 이른바 1호 당원 윤석열을 제명하거나 징계하지 않고 있습니다. MBC 뉴스 김민영입니다. 민간인 신분이 된 윤 전 대통령, 불소추 특권도 잃어버렸습니다. 특히 김건희 여사 앞에만 가면 멈춰섰던 수사도 이제 더 이상 경호상의 이유 같은 구시를 댈 수 없어졌죠. 공천개입 의혹, 최상병 사건 수사 외압 의혹, 디올 백수소와 도이치모터스 주가 조작 의혹 등 윤 전 대통령 부부 앞에서 멈춰섰던 수사들의 속도가 붙을 거란 전망이 나옵니다. 구민지 기자입니다. 수사에 속도가 붙을 가능성이 가장 큰 건 윤석열 전 대통령 부부가 연루된 공천개입 의혹입니다. 창원지검에서 사건을 넘겨받은 서울중앙지검은 명태균 씨가 지난 대선 전 윤 전 대통령을 위해 무상 여론조사를 해준 대가로 김영선 전 의원 공천을 받았는지 수사하고 있습니다. 여론조사 결과를 무상으로 주고받으면 정치자금법 위반이 될 수 있고, 당 공천에 개입해 특정 후보의 공천을 도왔다면 공직선거법 위반의 소지도 있습니다. 앞서 검찰은 윤 총장이 궁금해하니 조사를 서두르라는 명 씨 통화 녹음 파일과 명 씨가 윤 전 대통령 부부에게 여론조사 자료를 보내면서 나눈 대화 내역을 확보했습니다. 윤 전 대통령 부부와 명 씨의 통화 내용도 확인했습니다. 검찰은 작년에 이 자료들을 이미 확보해놓고 윤 전 대통령 부부 직접 조사를 미적되고 있습니다. 오세훈 서울시장 등 국민의힘 유력 정치인들도 연루된 사건이라 조기 대선 국면에 돌입하기 전 수사의 속도를 내 가능성이 있습니다. 1년 반 넘게 진상이 규명되지 않고 있는 해병대 최상병 순직 사건 수사 외압 의혹 수사도 탄력을 받을지 관심이 쏠립니다. 공수처는 윤 전 대통령의 경로 여부도 확인하지 못한 채 수사의 공전을 거듭해 왔습니다. 김건희 여사 관련 사건도 남아 있습니다. 서울고검은 김 여사의 명품 가방 수수 의혹과 도이치모터스 주가 조작 의혹 사건 재수사 여부를 넉 달 넘게 검토하고 있습니다. 권오수 전 도이치모터스 회장 등 주가 조작범들은 어제 대법원에서 모두 유죄가 확정됐습니다. 윤 전 대통령 파면 결정까지 나오면서 검찰이 김 여사 재수사 여부도 조만간 결론 내릴 가능성이 높다는 전망이 나옵니다. MBC 뉴스 구민지입니다. 이제 정치권은 본격적인 조기 대선 레이스에 돌입했습니다. 21대 대통령 선거일은 60일 뒤인 6월 3일이 유력한 가운데 한덕수 국무총리가 선관위에 대통령 궐의를 통보함에 따라 당장 오늘부터 예비 후보 등록이 시작됐습니다. 이문현 기자입니다. 윤석열 전 대통령 파면 직후 한덕수 국무총리는 긴급 국무위원 간담회를 수집했습니다. 대통령 보궐선거, 즉 조기 대선까지 주어진 시간이 길지 않다며 각 부처에 선거관리위원회를 적극 지원해달라고 당부했습니다. 한 총리는 노태학 중앙선거위원장과 통화해 대선을 잘 치르는 것이 무엇보다 중요하다고 당부했고, 선관위에 대통령 궐의 사실도 공식적으로 통보했습니다. 공직선거법에 따라 대통령 궐의 사유를 확인한 선관위는 곧바로 대선 예비 후보자 등록을 시작했습니다. 선거법상 조기 대선은 대통령 궐이 뒤 60일 안에 치러져야 합니다. 지난 2017년 박근혜 전 대통령 파면 당시 60일을 꽉 채워 선거일을 잡은 전례대로라면 4월 4일부터 60일 뒤인 6월 3일 화요일 20일 때 대선이 치러질 가능성이 높습니다. 이 경우 한덕수 국무총리는 선거일 50일 전인 4월 14일까지 선거일을 공표해야 하고, 각 당의 후보 등록은 5월 10일부터 11일까지 이틀간 진행됩니다. 그리고 후보 등록 다음 날부터 선거 전날까지 22일 동안 공식 선거운동 기간이 이어집니다. 조기 대선이 본격화됨에 따라 여야는 이르면 다음 주부터 후보 선출을 위한 경선 준비에 착수합니다. 민주당 이재명 대표가 다음 주 월요일 당대표직을 사퇴한 후 본격적인 대선 준비에 들어갈 걸로 보입니다. 국민의힘에선 홍준표 대구시장이 당장 다음 주 기자회견을 열고 대권 도전을 선언할 것으로 전해졌습니다. MBC 뉴스 이문현입니다. 앞서 보신 것처럼 윤석열 전 대통령 파면으로 조기 대선이 60일 이내, 오는 6월 3일 전에 치러지게 됩니다. 일정이 촉박한 만큼 여야의 대선 준비도 속도를 낼 것으로 보이는데요. 정치팀 이기주 기자와 함께 좀 더 얘기해보겠습니다. 이기주 기자, 먼저 야권부터 보면 사실상 대선 준비를 시작했다고 봐도 될까요? 사실 야당, 그러니까 민주당은 이미 파면 전부터 대선 준비를 해왔습니다. 그래서 지금 얘기가 나오는 게 이재명 대표가 다음 주 월요일쯤, 다음 주 초에는 당대표직에서 사퇴할 거다, 이런 얘기가 나오고 있는데요. 당 차원에서 크게 부인하지 않고 있어요. 그래서 다음 주 중에는 이재명 대표가 공식 출사표를 던질 거다, 이런 전망들이 나오고 있습니다. 경선 룰 정하고 선거인단 모집하는 데 한 4, 5일 정도 걸린다고 하거든요. 그러니까 다음 주 말쯤이면 당내 선관위 구성이 확정이 되고 설치가 돼서 경선 절차가 시작될 걸로 보입니다. 현재 이재명 대표 외에 야권, 민주당 내에서는 김경수 지사나 김부겸, 김영록 지사, 김두관, 김동연, 이런 분들의 이름이 거론되고 있는데 한 그렇게 보면 4파전, 5파전 정도의 경선이 치러질 걸로 보입니다. 국민의힘은 어떻습니까? 내부 분위기가 썩 좋지는 않을 것 같은데요. 그래도 권성동 원내대표가 오늘 대선에 대한 언급을 좀 했습니다. 저선은 안 될 선거다, 이렇게 말하면서 승리 의지를 밝혔는데요. 그 전략으로 내세운 게 반 이재명 구도, 이렇게 볼 수가 있겠는데, 이렇게 선거를 치를 수밖에 없겠죠. 또 파면 국면에서 친윤계, 친한계 갈등의 골이 깊어졌잖아요. 골치가 아픈 상황인데 이재명 대표가 사법 리스크까지 벗으면서 이재명 때리기만으로 되겠냐, 또 당의 분열도 깊은데 골치가 아픈 상황입니다. 그래서인지 여권의 주자들이 오늘 낸 메시지들을 보면 대선에 대해서 언급하기보다는 당이 통합을 해야 된다면서 통합 메시지를 많이 던졌습니다. 속내가 그만큼 복잡하다는 건데, 그렇더라도 국민의힘이 정비 수습을 하고 다음 주면 국민의힘도 대선 구도에 접어들 거로 보입니다. 이제 윤석열 전 대통령이 민간인 신분으로 바뀐 거잖아요. 앞으로 어떤 행보를 보이느냐도 관심사인데, 조기 대선에 어떤 영향을 주게 될까요? 오히려 윤석열 전 대통령이 영향을 미치고 역할을 하는 거를 국민의힘에서는 우려하는 목소리가 나오고 있습니다. 직접적으로 후보 선출에 관여하거나, 막후에서 영향력을 행사한다면 당의 부담이 될 수밖에 없기 때문인데요. 최대 기간을 봐도 60일 후에는 대선이 실어지기 때문에 기간이 짧잖아요. 그래서 이번 대선이 내란 세력에 대한 심판이다, 이런 선거가 될 수 있는 그런 관측들이 있는데, 그렇게 되면 심판의 대상이 국민의힘이 될 수 있다, 이런 프레임에서 빠져나오기가 어려울 수 있거든요. 오늘 그렇지 않아도 국민의힘 지도부가 바로 파면되고.


--- [Part 6] ---
윤석열 대통령을 찾아갔는데 윤 대통령이 다음 대선에서 당이 승리하길 바란다, 이런 당부를 했다고 해요. 이런 걸 듣고 있었던 권영세 비상대책위원장이나 권성동 원내대표가 어떤 생각을 했을지 궁금증을 자아내고 있습니다. 네, 여기까지 듣겠습니다. 이기주 기자, 잘 들었습니다. 탄핵심판 선고 요지를 낭독하던 문형배 헌법재판소장 권한대행은 국회와 대통령 측 양쪽을 번갈아 바라보며 대화 부족을 지적했습니다. 국회는 관용과 자제를 전제로 대화와 타협을 했어야 했고 대통령은 국회를 배제할 것이 아니라 협치의 대상으로 존중했어야 한다는 겁니다. 고재민 기자가 보도합니다. 헌법재판소의 윤석열 전 대통령 탄핵심판 선고 기일. 문형배 헌법재판소장 대행이 선고 요지를 낭독하다 말고 돌연 국회 탄핵소추단으로 고개를 돌립니다. 관용, 그리고 자제라는 두 단어에 힘을 주어 명확하게 낭독했습니다. 문 대행은 이어 반대편 윤석열 전 대통령 측 변호인단을 향해 고개를 돌리고 다음 문장을 읽었습니다. 헌재는 윤 전 대통령과 국회 양측이 갈등을 민주적으로 풀었어야 했다고 지적했습니다. 갈등의 책임은 양쪽에 있지만, 결국 위헌적인 비상계엄을 꺼내든 윤 전 대통령은 파면을 피하지 못했습니다. 헌재는 윤 전 대통령을 향해 국회의 권한 행사가 다수의 횡포라고 판단했더라도 헌법이 정한 절차대로 견제와 균형이 실현될 수 있도록 했어야 한다는 점을 분명히 했습니다. 특히 지난 22대 총선에서 윤 전 대통령이 국정을 주도하도록 국민을 설득할 기회가 있었다면서, 선거 결과가 자기의 의도와 달랐다고 해서 야당을 지지한 국민의사를 배제하려고 시도해선 안됐다고도 질타했습니다. 여야의 대립과 진영 간 갈등이 극에 달한 상황에서 헌재는 정치권을 향해 견제와 균형, 대화와 타협, 또 선거에 대한 승복 등 헌법에 새겨진 민주주의의 가치를 새삼 주문했습니다. MBC 뉴스 고재민입니다. 외신들도 윤 전 대통령 파면 소식을 실시간 뉴스로 타전하고, 한국 민주주의 역사의 이정표가 될 결정이라고 평가했습니다. 트럼프 대통령의 독주에 불만을 가진 미국인들은 한국 법관을 잠시만 빌려달라는 댓글을 달기도 해 눈길을 끌었는데요. 천현우 기자의 보도입니다. 윤석열 대통령 파면 소식은 실시간으로 해외에 전해졌습니다. AP통신은 군대를 국회로 보내 나라를 혼란에 빠뜨린 윤 전 대통령의 계엄 시도가 헌법 재판관들의 일치된 의견으로 좌절됐다고 전했고, 뉴욕타임스는 미국의 핵심 동맹국인 한국에서 새로운 지도자를 선출할 길이 열렸다며 정치적 불확실성이 제거됐다고 평가했습니다. 외신들은 특히 한국 민주주의의 회복력에 대한 평가에 많은 지면을 할애했습니다. 워싱턴포스트는 국민과 국회에 이어 사법부도 민주화 이후 최초의 계엄 시도를 단호히 거부했다고 의미를 부여했습니다. 영국 가디언은 계엄 선포로 촉발된 공포가 파면으로 해소됐다며 한국 민주주의의 중요한 이정표가 될 역사적 결정이라고 평가했습니다. 해외 네티즌들의 반응도 뜨거웠습니다. 특히 트럼프 2기 행정부 출범 이후 거듭된 독주와 일방주의에 반대하는 미국 국민들은 한국의 탄핵 절차를 주목해야 한다며 비상한 관심을 보였습니다. 한국 법관들을 빌려주면 안 되겠냐, 트럼프 탄핵만 하고 바로 돌려주겠다는 글이 올라와 공감을 받았고, 한국이 할 수 있다면 미국도 할 수 있다며 한국과 미국의 탄핵 심판 절차를 상세히 설명하기도 합니다. 또 미국뿐 아니라 전 세계를 위해 한국의 탄핵 과정을 미국에도 적용하라는 댓글들이 종일 온라인 커뮤니티를 달고 왔습니다. 중국 주요 포털에서도 윤석열 파면이 검색어 1위에 올랐고, 한국인들 축하한다는 댓글이 달렸습니다. 일본도 긴급 자막을 내보내며 헌재의 결정을 빠르게 보도했습니다. 특히 일본 언론은 차기 대선 일정에 주목하며 한국의 정권 교체 가능성과 한일 관계에 미칠 파장을 비중 있게 보도하는 모습이었습니다. MBC 뉴스 천현우입니다. 트럼프 미국 대통령의 상호 관세 발표. 그런데 우리나라에 대한 관세율을 놓고는 혼선이 있었죠. 25%라고 했다가 26%가 맞다고 했다가 다시 25%로 수정하는 촌극이 벌어졌는데요. 상호 관세 발표에 뉴욕 증시가 폭락했지만 트럼프 대통령은 반도체에 대한 관세 부과도 곧 있을 거라고 예고했습니다. 워싱턴에서 김정호 특파원의 보도입니다. 자칭 미국의 경제독립기념일이라며 직접 도표를 들고 상호 관세 부과를 선언한 트럼프 대통령. 하지만 무려 14개 나라의 관세율이 트럼프 대통령이 발표한 숫자와 달랐습니다. 뭐가 맞는 건지 혼선이 계속되자 백악관은 오늘 행정명령서에서 이들 나라의 관세율을 슬그머니 수정했습니다. 한국은 26%에서 다시 25%로 정정됐는데, 지난해 한국의 대미 수출액을 감안하면 관세율 1%는 2조 원에 달하는 규모입니다. 하지만 왜 수정했는지 설명도 없었고, 수정했다는 안내조차 없었습니다. 백악관은 상호 관세율을 무역 적자를 수입액으로 나눈 비율을 따져 절반을 할인해주는 허술한 계산방식으로 책정했는데, 그 과정에서 올림을 하거나 반올림을 하다가 벌어진 실수인 것으로 보입니다. 어처구니없는 계산법이지만 세계 경제에는 엄청난 충격을 줬습니다. 뉴욕 증시에서 미국 상장기업의 시가총액은 하루 만에 3조 달러, 4천조 원 넘게 증발했습니다. 그런데도 트럼프 대통령은 예상했던 일이라며, 곧 호황을 누릴 거라고 주장했습니다. 또 반도체에 대한 품목 관세도 빠르게 시작될 거라고 했습니다. 자동차 25% 관세에 이어 이로써 한국의 대미 수출 1, 2위 품목이 모두 관세를 맞게 됐습니다. 트럼프는 미국의 경제가 비상사태라며 전 세계를 상대로 관세를 부과했습니다. 하지만 이딴 주먹구구 졸속 논란 속에 트럼프발 무역전쟁이 오히려 미국 경제를 비상사태로 내몰 것이라는 분석에 미국 언론은 더 주목하고 있습니다. 워싱턴에서 MBC 뉴스 김정호입니다. 트럼프 관세에 출렁이던 우리 금융 외환시장은 오늘 또 다른 변화를 맞았습니다. 불안하던 원달러 환율이 순식간에 30원 넘게 급락하면서 2년 5개월 만에 가장 큰 낙폭을 보였는데요. 대통령 파면으로 정치적 불확실성이 해소된 결과로 풀이됩니다. 정혜인 기자입니다. 외환 딜링룸은 아침부터 긴장감이 감돌았습니다. 개장과 동시에 환율이 하락하기 시작했습니다. 그리고 헌법재판소 선고 이후 주간 환율은 1,434.1원으로 마감했습니다. 하루 만에 무려 32.9원이 떨어진 겁니다. 하락폭이 2년 5개월 만에 가장 컸습니다. 헌재의 파면 결정으로 원화가 약세를 벗어난 셈입니다. 이번 주 초엔 환율이 1,470원대까지 치솟아 위기감을 불러왔지만 기다려온 헌재의 선고 일정이 공개된 뒤부터 본격적인 하락세로 돌아섰습니다. 불법적인 계엄이 선포됐던 지난해 12월 3일 1,400원대였던 환율은 그 뒤 고공행진을 거듭했습니다. 트럼프 대통령의 당선 이후 달러의 강세는 세계적인 현상이었지만, 유독 원화는 더 취약했습니다. 정치적 불확실성에 짓눌렸기 때문입니다. 과거 박근혜 전 대통령 때도 탄핵안이 국회를 통과한 뒤 환율은 1,210원까지 치솟았다가 파면된 직후 1,150원대로 50원 넘게 하락했습니다. 코스피도 탄핵 선고 시점에 반짝 상승을 기록해 가며 2,460대를 지켰습니다. 미국발 상호 관세에 뉴욕 증시는 폭락했지만 우리는 경제적 불확실성 우려가 줄면서 그나마 선방했습니다. 최상목 경제부총리는 그간의 국제사회 우려를 씻기 위해 신용평가사와 글로벌투자은행 등에 서한을 보내고 국가 시스템이 질서있게 운영될 것이라고 강조했습니다. MBC 뉴스 정혜인입니다. 서울의 벚꽃이 오늘 공식 개화했습니다. 이것은 오늘 서울 여의도 윤중로의 모습입니다. 벗나무가 하나둘 꽃망울을 터뜨리기 시작했고요. 봄을 기다린 시민들은 추억을 남기고 있는 모습입니다. 올해 벚꽃은 작년보다 3일 늦었지만 평년보다는 4일이 빠른 기록인데요. 현재 전국의 벚꽃 현황을 보시면 수도권 지방까지 벚꽃 물결이 퍼지기 시작했고요. 하동과 진해 등 남해안은 이미 절정을 보이고 있습니다. 벚꽃은 개화 3, 4일 뒤 절정을 보이는데요. 서울의 경우 다음 주 초중반쯤이 되겠습니다. 식목일인 내일은 비도 내리겠습니다. 비는 새벽에 수도권을 시작으로 오전에 전국으로 확대되겠습니다. 예상 강우량은 중부지방에 5에서 20mm, 남부지방은 5에서 10mm 안팎이 되겠고요. 곳에 따라 벼락이 치거나 돌풍이 불겠습니다. 오늘 건조특보는 모두 해제됐는데요. 내일 곳곳에서 바람이 강하게 불 것으로 보입니다. 아침 최저기온은 서울과 대전 7도를 보이겠습니다. 낮 최고기온은 서울 12도, 광주 15도가 되겠습니다. 일요일에는 대기가 다시 건조해질 것으로 보입니다. 야외활동하실 때 불조심하셔야겠습니다. 날씨였습니다. 그래도 이 시간들을 훗날 우리 아이들과 후손들은 대한민국 민주주의의 가장 빛나는 날들 중 하나로 기억할 겁니다. 그리고 오늘이 헌법재판소의 결정으로 이뤄진 것 같아 보여도 사실 오늘을 이뤄낸 주인공은 두려움을 이겨내고 마음을 모은 시민 여러분입니다. 마음 깊이 경의를 표합니다. 누구도 법 위에 있지 않다는 사실이 증명된 오늘. 잠 못 이루던 날들에서 벗어나 일상을 누리시길 바랍니다. 앞으로 또 어떤 일이 벌어져도 오늘의 연결된 마음이 있다면 우리는 이겨낼 수 있을 겁니다. 금요일 뉴스데스크 마칩니다. 시청해주신 여러분 고맙습니다.
