

--- [Part 1] ---
잃어버리는 짐을 너를 부르고 있어 대통령 윤석열을 파멸한다 윤 전 대통령 파면을 결정했습니다. 헌법 수호에 책무를 저버렸고, 주권자인 국민의 신임을 중대하게 배반했다는 게 헌법 재판소의 결론입니다. 오늘 선고 내용 먼저 편광현 기자가 전하겠습니다. 오늘 오전 10시 59분 헌법재판관들이 대심 판정에 입장했습니다. 문영배 헌재소장 권한대행은 윤석열 전 대통령 측이 지적해온 이번 탄핵심판의 절차적 정당성부터 따졌습니다. 재판부는 우선 비상개혐 선포가 대통령의 고도의 정치적 행위라 하더라도 사법심사의 대상이 될 수 있다고 했습니다. 탄핵소추 사유에서 내란죄를 배제한 부분도 기본적 사실관계가 동일하다는 이유로 절차적 흠결이 아니라고 봤습니다. 재판부는 국회 측의 탄핵소추 사유 5개를 모두 인정했고, 대통령을 파면할 정도로 중대한 위헌 위법이 있었다고 결론내렸습니다. 우선 12.3 비상개혐의 실체적 절차적 요건이 준수되지 않았으며, 국회에 군대와 경찰을 투입한 행위로 개혐 해제 요구권 등 국회와 국회의원의 헌법상 권리가 침해됐다고 판단했습니다. 또 정치활동 일체를 금지한 토고령은 대의민주주의와 권력분리 원칙을 위반했다고 판시했고, 중앙선관위 압수수색과 법조인 체포 시도는 각각 선관위와 사법부의 독립성을 침해하려는 시도였다고 결론내렸습니다. 오전 11시 22분, 문 권한대행은 헌정사상 두 번째 대통령 파면 결정을 내렸습니다. 8년 전 박근혜 전 대통령 파면 선고와 같은 재판관 8명 만장일치였습니다. 선고 직후 재판관 8명이 결정문에 서명하면서 윤 전 대통령 탄핵심판은 접수 111일 만에 종지부를 찍었습니다. SBS 편광현입니다. 지난해 12월 비상개혐 이후 거의 넉 달 만에 나온 오늘 헌법재판소의 판단을 그럼 지금부터는 쟁점별로 하나하나 자세히 들여다보겠습니다. 재판부는 우선 윤 전 대통령이 선포했었던 비상개혐이 절차적으로도, 실체적으로도 요건을 갖추지 못했다고 판단했습니다. 개혐을 선포할 이유가 없었는데도 비합리적으로 판단했고, 국무위 같은 법적 절차도 전혀 지켜지지 않았다고 봤습니다. 이현영 기자입니다. 헌법재판소는 비상개혐 선포의 실체적 요건을 다시 한 번 확인했습니다. 헌재는 그러면서 윤 전 대통령 측이 주장해온 개혐의 정당성을 조목조목 반박했습니다. 민주당의 줄탄핵 추진이나 예산 삭감 시도 등을 개혐을 선포해야 하는 중대한 위기 상황으로 볼 수 없다는 겁니다. 헌재는 윤 전 대통령을 향해 개혐 선포의 이유가 없음에도 현저히 비합리적이거나 자의적인 판단으로 개혐을 선포했다고 판시했습니다. 그러면서 윤 전 대통령이 국무회의 심의와 같은 비상개혐 선포 절차를 준수했다면, 본인의 판단이 그릇됐다는 점을 인식해 개혐 선포까지 나아가지 않았을 수도 있었을 거라며 절차적 요건도 전혀 지켜지지 않았다고 지적했습니다. 이른바 두 시간짜리 경고성 개혐이라 개혐에 관한 절차적 규정을 보다 탄력적으로 해석해야 한다는 윤 전 대통령 측 주장도 받아들이지 않았습니다. 헌재는 정치 활동 금지를 명시한 개헌포고령 1호 또한 위헌이라고 판시했습니다. 헌재는 개헌포고령 1호가 국회 활동을 금지하는 것에서 더 나아가 일반 국민의 정치적 기본권과 언론과 출판, 집회 결사의 자유 등을 포괄적으로 제한했다며 국민 주권주의와 자유민주적 기본 질서를 위반했다고 밝혔습니다. SBS 이현영입니다. 헌법재판소는 또 윤 전 대통령이 국회의 군과 경찰을 보낸 건 국회의 헌법상 권한을 중대하게 침해한 거라고 인정했습니다. 그러면서 나라를 위해서 봉사해 온 군인들이 시민과 대치하도록 만들었다며 국회의 군대를 보낸 점을 특히 강하게 질타했습니다. 이어서 백운 기자입니다. 헌법재판소는 변론 과정에서 재판관들이 가장 많은 질문을 던진 군경의 국회 투입과 계엄 해제 요구한 의결 방해 쟁점에 대해 중대한 국회 권한 침해가 있었다고 판단했습니다. 곽종근 전 특수전 사령관은 국회에 이어 헌재 심판정에서도 윤석열 전 대통령의 의결 방해 지시를 증언했는데, 헌재는 증언과 수사기록 등을 바탕으로 이 사실을 인정했습니다. 우원식 국회의장과 이재명 민주당 대표, 한동훈 전 국민의힘 대표 등 정치인 체포 쟁점에 대해서는 윤 전 대통령이 홍장원 전 국가정보원 1차장에게 전화해 방첩사령부를 지원하라고 했고, 여인영 전 방첩사령관은 홍 전 1차장에게 주요 정치인 위치 확인을 요청했다는 사실이 정당 활동 자유침해로 인정됐습니다. 윤 전 대통령 측은 단시간에 계엄이 끝났고 피해도 발생하지 않았다고 강조했지만, 재판부는 신속한 계엄 해제는 윤 전 대통령이 의도한 것이 아니었다는 점을 지적했습니다. 특히 높은 수준의 정치적 중립성이 요구되는 군을 국회에 투입한 것을 강하게 질타했습니다. 헌재는 헌법기관에 군경을 투입한 것을 윤 전 대통령이 헌법수호책무를 저버리고 국민의 신임을 배반했다는 주요 근거로도 제시했습니다. SBS 백운입니다. 이와 함께 비상계엄때 중앙선거관리위원회에 군대를 보낸 점 역시 헌법기관의 독립성을 침해한 거라고 헌재는 판단했습니다. 부정선거 의혹을 점검하기 위해서였다는 윤 전 대통령 측의 주장을 받아들이지 않았습니다. 한성희 기자가 전하겠습니다. 윤석열 전 대통령은 변론 과정에서 부정선거 의혹이 계속돼 계엄선포 뒤 병력을 동원해 선관위 전산시스템 점검을 지시한 거라고 주장했습니다. 이전 선거의 일부 투표지 관련 의혹은 대법원 확정 판결 등을 통해 근거 없음으로 일단락됐다는 게 사회적 통념이지만, 윤 전 대통령은 주장을 굽히지 않았습니다. 헌재는 계엄 당시 중앙선관위 청사에 투입된 병력이 적법한 영장 없이 직원들 휴대전화를 압수하고 전산시스템을 촬영한 것은 헌법상 영장주의를 위반한 것이라고 판단했습니다. 헌법기관인 선관위의 독립성을 침해한 것이란 게 재판부 판단입니다. 헌재는 또 체포조 명단에 있는 법관 체포 시도를 언급하면서, 이는 헌법이 정한 3건 분립을 위배하고 사법부 독립을 침해한 거라고 지적했습니다. 그러면서 법관들의 위치 확인 시도는 행정부가 언제든 법관들을 체포할 수 있다는 압력이 될 수 있다고 질타했습니다. SBS 한성희입니다. 100페이지가 넘는 헌재의 결정문에서 재판관들이 강조한 내용이 하나 있습니다. 바로 윤 전 대통령이 자신의 정치적 목적을 위해서 민주주의 시계를 거꾸로 되돌린 점을 강하게 비판한 부분입니다. 박정희나 전두환 같은 독재자들이 선포했던 계엄을 반복해서 국민에게 큰 충격을 줬고, 나아가서 국가적 이익까지 중대하게 해쳤다고 헌재는 지적했습니다. 이 내용은 정윤식 기자가 전하겠습니다. 1972년 종신집권의 길을 열기 위해 선포됐던 박정희 정권의 비상계엄. 헌재는 윤석열 전 대통령이 역사의 뒤안길로 사라졌던 국가 긴급권남용의 망령을 수십 년 만에 되살려냈다고 비판했습니다. 헌재는 1952년 이승만 정권의 계엄 선포와 1971년 박정희 정권의 국가 비상사태 선포. 12.12 군사반란 세력인 전두환과 노태우의 1980년 계엄 확대 선포와 마찬가지로 윤 전 대통령의 계엄 선포를 정치적 목적의 국가 긴급권남용이라고 규정했습니다. 숱한 희생 속에 한국의 민주주의가 정착됐고 헌법을 지키기 위한 국민들의 의지가 확고해지면서 비상계엄은 자취를 감췄지만, 45년이나 지난 지금 윤 전 대통령이 자신의 정치적 목적을 위해 시계를 거꾸로 돌렸다고 헌재는 비판했습니다. 헌재는 윤 전 대통령이 국가 긴급권이 더 이상 남용되지 않을 거라 믿었던 국민의 기대를 배반했고, 그 결과 국민에게 큰 충격을 줬다고 질타했습니다. 또 이번 비상계엄이 국민의 기본권과 헌법 질서를 침해했을 뿐 아니라 외교적, 경제적 불이익 등을 고려할 때 국익을 중대하게 해쳤음이 명백하다고 결론내렸습니다. 자유민주주의의 기본 질서를 수호하고 국정을 성실히 수행해야 할 대통령이 오히려 국민에게 충격을 주고 믿음을 저버렸다는 점에서 더 이상 국정을 맡길 수 없게 됐다고 결론내렸습니다. 헌재는 그러면서 대통령을 파면할 경우 상당한 정치적 혼란이 발생할 수 있지만, 이는 자유민주적 기본 질서를 지키기 위해 불가피하게 치러야 하는 민주주의의 비용이라고 설명했습니다. SBS 정윤식입니다. 달핵 심판에서 윤 전 대통령 측은 비상계엄은 대통령의 통치 행위인 만큼 사법심사의 대상이 아니라고 주장했고, 또 절차상의 문제가 있다고 말했습니다. 여기에 대해서 헌재는 아무리 정치적 결단이라고 해도 그게 심판의 대상이 될 수 있고, 또 윤 전 대통령 측이 말한 절차적 문제도 없었다고 밝혔습니다. 이 내용은 조윤하 기자가 전하겠습니다. 문영배 헌법재판소장 권한대행은 윤석열 전 대통령 탄핵심판 쟁점들에 대한 판단을 내리기에 앞서 적법 요건에 대한 결론부터 내놨습니다. 우선 비상계엄 선포는 대통령의 통치 행위일 뿐 사법심사 대상이 아니라는 윤 전 대통령 측 주장에 대해서는 헌법 질서를 수호하고자 하는 탄핵심판 취지를 고려하면 정치적 결단이라도 심사할 수 있다고 판단했습니다. 국회 측 소추인단이 탄핵 사유에서 형법상 내란죄를 철회한 것과 관련해 윤 전 대통령 측이 각하 사유라고 주장한 것도 인정하지 않았습니다. 사실관계는 동일하게 유지하면서 단순히 적용 법조문을 철회, 변경하는 건 소추 사유가 바뀌는 게 아니라는 겁니다. 계엄이 단시간에 해제돼 사실상 피해가 발생하지 않았다는 이유로 탄핵 각하를 주장한 데 대해서도 계엄 해제 여부와 상관없이 계엄을 선포한 이상 탄핵 사유는 이미 존재한다고 판단했습니다. 검찰 조서를 탄핵심판 증거로 채택한 데 대한 윤 전 대통령 측 문제 제기도 수용하지 않았습니다. 다만 김형두, 임의선 재판관은 탄핵심판 특수성을 고려해 피의자 신문조서를 증거로 폭넓게 적용할 수 있게 해야 한다는 보충 의견을 낸 반면 김복형, 조한창 재판관은 방어권 보장을 위해 신문조서 증거 채택을 보다 엄격히 해야 한다는 취지의 보충 의견을 제시했습니다. SBS 조윤하입니다. 지금까지 주욱 보신 것처럼 재판관 8명은 전원 일치 의견으로 파면 결정을 내리면서 윤 전 대통령의 잘못을 조목조목 지적했습니다. 동시에 재판관들은 이례적으로 정치권을 향해서도 대화와 타협, 존중이 필요하다는 일치된 의견을 내놨습니다. 자세한 내용 권지윤 기자가 전하겠습니다. 이번 탄핵 심판에서 재판관들의 깊은 고심은 심리 기관에서도 드러납니다. 탄핵 소추부터 선고까지 소요된 시간만 111일, 노무현 전 대통령의 63일, 박근혜 전 대통령의 91일을 훌쩍 넘었습니다. 심리가 길어지면서 재판관 5대 3 교착설이 제기됐지만, 보수, 중도 진보 성향할 것 없이 결론은 전원일치 파면이었습니다. 심리 과정에서 토론은 치열했지만 결론은 일치한 겁니다. 그러면서 협의는 없고 배제만 남은 정치권을 향해 묵직한 메시지를 던졌습니다. 청구인인 국회 측, 피청구인인 대통령 측을 차례로 쳐다보며 대화, 타협, 존중도 강조했습니다. 사법기관인 헌재가 재판관들의 일치된 의견으로 정치권을 향해 공개적으로 이런 발언을 한 건 이례적입니다. 이번 선고 이후 벌어질 사회 갈등을 최소화하기 위한 고심이 당겼다는 평가입니다. 결정문 곳곳에서도 이런 고민의 흔적이 묻어 있습니다. 계엄 선포 행위의 사법심사 가능 여부부터 시작해, 계엄 요건, 계엄 절차, 병력 동원 필요성 등 윤석열 전 대통령 측 주장을 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 판단 내렸습니다. 선고 이후 예상 가능한 반박과 논란을 최대한 줄여, 조속히 사회 통합을 하려는 목적으로 읽힙니다. SBS 권준희입니다. 헌법재판관들은 선고 당일인 오늘 아침에도 모여서 마지막 평일을 열었습니다. 모두가 숨죽여 기다리고 있던 오전 11시 정각에 선고가 시작됐고, 최종 결론이 나오기까지는 22분이 걸렸습니다. 각 쟁점에 대한 판단이 나올 때마다, 헌재에 나와 국회 측과 대통령 측의 반응은 엇갈렸습니다. 이 내용은 장은경 기자가 전하겠습니다. 오늘 오전 6시 55분쯤, 주심 정형식 재판관을 시작으로 헌법재판관들이 경호원들의 경호를 받으며 차례로 출근했습니다. 마지막 평일을 마친 재판관들이 취재진과 방청객, 국회의원들로 꽉 들어찬 대심 판정에 들어서자 모두 자리에서 일어났고, 곧 선고가 시작됐습니다. 국회 측 변호인단은 두 손을 꼭 잡고 마치 기도하는 모습으로 설명을 들으며 연신 고개를 끄덕였습니다. 반면, 윤 대통령 측 변호인단은 재판부가 탄핵 수출 사유를 차례로 인정하자 굳은 얼굴로 허공을 응시하거나 고개를 떨어뜨렸습니다. 주문을 읽기 직전 말을 더듬기도 했던 문형배 헌재소장 권한대행은 파면 주문을 낭독한 뒤 부담을 덜어낸 듯 옆자리에 있던 김형두 재판관의 어깨를 두드리기도 했습니다. 민주당 의원들은 환한 얼굴로 악수를 하며 부둥켜 안았고, 국민의힘


--- [Part 2] ---
의원들은 굳은 표정으로 재판정을 나섰습니다. 오늘 선고는 22분 동안 진행돼 8년 전 박근혜 전 대통령 탄핵 심판보다 불과 1분 길었습니다. 박 전 대통령 선고 당시에는 선고를 시작하며 심경을 밝히기도 했는데. 역사의 법정 앞에 서게 된 당사자의 심정으로 이 선고에 임하고자 합니다. 화합과 치유의 길로 나아가는 밑거름이 되기를 바랍니다. 오늘은 바로 쟁점들에 대한 판단에 들어갔습니다. 박 전 대통령 심판된 4가지 탄핵소추 사유 중 최순실 국정개입과 권한 남용 한 건만 인정됐지만 오늘 심판에선 5가지 소추 사유 모두 위헌, 위법으로 인정돼 파면이 선고됐습니다. SBS 장훈경입니다. 그동안 탄핵 심판 결론 과정에서 윤 전 대통령 측은 비상개혐의 정당성을 주장하며 제기된 의혹들을 거듭 부인했습니다. 하지만 개혐 당시 지시를 받았었던 사람들이 대통령 쪽 주장과 상반된 증언들을 쏟아냈고, 이게 헌재 판단의 주요 근거가 됐습니다. 흐름을 바꾼 증언들은 신용식 기자가 정리했습니다. 지난 2월 4일, 오차변론에 나와 정치인 체포 지시는 없었다고 말한 윤석열 전 대통령. 하지만 같은 날 증인으로 출석한 홍장원 전 국정원 1차장은 정치인 체포 지시를 분명히 받았다고 말했습니다. 이틀 뒤 6차변론에 증인으로 출석한 곽종근 전 특전사령관도 윤 전 대통령이 요원이 아닌 국회의원을 끌어내라고 했다는 사실을 재확인했습니다. 재판부가 유일하게 직원으로 불렀던 증인인 조성현 수도방위사령부 제1경비단장도 부하들 앞에서 거짓말을 할 수 없다며 의원들을 끌어내라는 지시를 받았다고 인정했습니다. 비상계엄 선포 직전 윤 전 대통령은 실질적 국무회의가 있었다고 줄곧 주장해왔지만 정작 그 자리에 있던 한덕수 대통령 권한대행은 절차적 흠결이 있었다고 증언하기로 했습니다. 결국 윤 전 대통령의 비상계엄에 부당하게 동원된 공직자의 증언들이 윤 전 대통령 파면에 근거가 됐습니다. sbs 신용식입니다. 헌재는 이번 결정문 전체의 결론 부분을 이런 문장으로 시작했습니다. 대한민국은 민주공화국이다. 헌법 제1조 제1항. 다시 말해 윤석열 전 대통령의 행위가 헌법 제1조 1항에 맞지 않는다고 판단하면서 대한민국의 근본 원칙인 국민주권주의와 자유민주적 기본질서에 유배된다고 결론을 내린 겁니다. 헌재는 윤석열 전 대통령이 설사 국회 다수당이 야당의 권한 행사가 다수의 횡포라고 생각했더라도 민주주의 그리고 헌법이 예정하고 있는 방법을 통해 견제와 균형을 실현했어야 하는데 오히려 국가 긴급권을 남용한 역사를 재현해서 헌법 수호책무를 저버리고 민주공화국의 주권자인 대한국민의 신임을 중대하게 배반했다고 지적했습니다. 결국 윤석열 전 대통령의 행위는 민주주의에 헤아릴 수 없는 해악을 가한 것이라고 볼 수밖에 없다는 것이 헌재의 판단입니다. 지금 어떤 결과가 나올지 추측이 이어지면서 재판관 8명의 성향에 대한 분석도 굉장히 많았었잖아요. 그래도 이렇게 일치된 의견이 나온 걸 보면 이 사안이 진영 논리를 뛰어넘는 문제다. 이렇게 판단했다고 봐야 할까요 결정문을 보면 이른바 진보가 강조해 왔던 대목과 이른바 보수가 주장해 왔던 대목을 헌재가 모두 일정 부분 수용한 점을 확인할 수 있습니다. 예를 들어 헌재는 윤석열 전 대통령의 비상계엄 선포가 국가 긴급권 남용 의 역사를 재현한 것이라고 비판하면서 과거 이승만 정부, 박정희 정부 등의 국가 긴급권 남용 사례를 구체적으로 지적했습니다. 이는 우리 사회 진보 세력이 강조해 왔던 주장으로 해석됩니다. 반면 보수 세력이 지적해 온 문제점을 인정한 대목도 있습니다. 국회가 법 위반 의혹에만 근거하여 탄핵 심판을 정부에 대한 정치적 압박 수단으로 이용하는 것은 제도의 취지에 부합한다고 보기 어렵다고 밝히면서 실제로 민주당 의원들이 탄핵 심판을 정치적 압박 수단으로 이용하였다는 우려를 낳았다고 헌재는 지적했습니다. 하지만 헌재는 이러한 양쪽 주장을 모두 일정 부분 수용했음에도 윤석열 전 대통령의 비상계엄은 헌법을 중대하게 의뢰한 것이 분명하다고 밝혔습니다. 다시 말해 헌재는 이번 사안이 진보와 보수의 문제가 아니라 민주주의 원칙의 문제라는 점을 분명히 한 셈입니다. 어쨌든 최종 결론은 8대 0 이렇게 나왔는데 혹시 쟁점별로 재판관들의 생각이 좀 엇갈린 대목은 있었습니까 네 축구 용어 중에 클린 시트라는 표현이 있는데요. 한 골도 실점하지 않는 경기를 뜻합니다. 이 용어를 채택하자면 국회 측은 이번 탄핵 심판에서 클린 시트를 작성 하며 승리했다고 볼 수 있습니다. 비상계엄 관련 실체적 쟁점 5가지는 물론 윤석열 전 대통령 측이 제기한 이른바 내란째 철회 등의 절차적 쟁점들에 대해서도 재판부가 모두 국회 측 손을 들어줬기 때문입니다. 소출 사유 일부가 인정되지 않았던 박근혜 전 대통령 탄핵 심판 결정 때보다도 더 완전하게 국회 측 주장 이 받아들여진 겁니다. 물론 절차적 쟁점 등에 대해 일부 재판관 이 보충 의견을 제시하긴 했습니다. 하지만 보충 의견은 이견이라고 볼 수 없습니다. 결계 의견은 결론에 대해 동의하면서도 이유에 대해 생각이 다를 때 밝히는 것이라 일부 쟁점에 대한 이견이라고 해석할 여지가 좀 있지만 보충 의견은 다수 의견의 결론과 이유에 모두 동의 하면서도 더 하고 싶은 말이 있을 때 말 그대로 보충하는 의견이라 이견이라고 규정할 수 없습니다. 결국 이번 결정은 결론만 8대 0인 것이 아니라 세부 쟁점 하나하나 에 대해서까지 이견이 없는 완전한 전원일치 결정인 셈입니다. 그만큼 우리 사회도 이 결정을 승복 했으면 좋겠습니다. 지금까지 사회부 임찬종 기자였습니다. 계엄 선포 이후 오랜 기간 둘로 갈라 져 있었던 광장의 반응 살펴보겠습니다. 만장일치로 윤석열 전 대통령이 파면되자 탄핵을 찬성하던 시민들 사이에선 환호성이 터져나왔습니다. 조금 전부터 이들이 시청역으로 다시 모였는데 현장 연결해 보겠습니다. 전연남 기자 뒤로 많은 사람들이 보이는데 그곳 분위기 먼저 전해 너무 너무 기뻤어요. 그간 한 100일 정도 불면의 밤을 지내다가 이 답답한 마음이 싹 풀린 것 같아요. 촛불 행동식에 주최로 열리고 있는 이번 촛불 콘서트는 민주정부 건설 내란 세력 청산이라는 슬로건을 내놓았습니다. 각종 밴드와 가수들의 음악 공연들이 이어지고 있고요. 야당 국회의원들의 발언도 예정되어 있습니다. 워낙 현장에서 큰 소리들이 들리다 보니 기자 목소리가 잘 들리지 않을 정도인데 오늘 오전엔 안국역과 한남동 일대에서 사람들이 모였잖아요. 그때 상황도 전해주시죠. 앞서 오전엔 헌재 인근인 서울 안국역에 탄핵 찬성 집회 참가자들이 모였는데요. 참가자들은 미리 설치해둔 대형 스크린으로 마음을 졸이며 탄핵 선고 생중계를 지켜봤습니다. 오전 11시 22분 파면 결정이 나오자 큰 환호성이 터져나오며 옆 사람과 서로 부둥켜 안고 좋아하는 모습을 보이기도 했습니다. 이후엔 안국역에서 광화문으로 행진한 뒤 낮 12시 반쯤 폐산했습니다. 서울 한남송에서도 탄핵 찬성 집회가 열렸는데 축제 분위기가 이어졌습니다. 탄핵 찬성 단체들은 광화문 서십자각에 설치했던 천막 농성장들도 자진 철거했는데요. 내일 오후 4시에는 광화문 동십자각에서 범시민 대행진을 열 계획입니다. 지금까지 서울시청역에서 SBS 전연남입니다. 탄핵을 반대해왔던 시민들은 헌법재판소의 파면 결정 직후 탄식을 쏟아냈습니다. 윤 전 대통령 지지자가 경찰 버스를 파손해 체포되는 일도 있었지만 우려했던 집단 난동은 없었습니다. 이어서 김진우 기자입니다. 오늘 오전 한남동 대통령 관자 앞 태극기와 성조기를 든 탄핵 반대 시위대가 차돌을 가득 채웠습니다. 시위대 주변에 차벽과 바리케이드가 겹겹이 세워졌고 경찰이 주변을 애웠습니다. 인도와 골목 곳곳에도 신체보호복을 입고 방패를 든 기동대원들이 배치됐습니다. 선고 시간 30분 전 멀찍이 있던 기동대원들이 시위대 쪽으로 다가갑니다. 긴장감이 감도는 가운데 결정문 낭독이 시작됐고 관절을 떼는 순간 정막에 휩싸입니다. 화면이 선고되자 여기저기서 탄식이 쏟아집니다. 일부 지지자들은 주저앉아 오열했고 선고 중계방송이 나오는 전광판을 향해 삿대질하며 욕설을 내뱉기도 했습니다. 한 집회 참가자는 취재진에게 찍지 말라며 소리지르기도 했습니다. 진공상태가 된 헌재 주변에선 경찰이 세운 차단벽 앞에 반대 집회 참가자들이 몰려들었습니다. 시위대는 경찰을 향해 고성을 지르고 욕설을 퍼부었고 경찰 버스 유리창을 곤봉으로 깨부숐습니다. 주변 시민들에게 제지당한 이 남성은 공용물건 손상 등의 혐의로 현장에서 체포됐습니다. 선고 직후 탄핵 반대 시위대 대부분이 자리를 뜨면서 우려했던 난동은 벌어지지 않았습니다. 한남동 집회 인원은 오전 한때 경찰 비공식 추산 1만 6천 명까지 늘었다가 정원을 넘기며 2천 명으로 급격히 줄었고 집회도 예정보다 1시간 정도 일찍 마무리됐습니다. 안국역 일대에 모였던 시위대와 유튜버도 오후 2시쯤 대부분 해산했습니다. 여의도에서 내일 대규모 집회를 예고했던 기독교 단체 세이브코리아는 헌재의 결정을 받아들인다면서 집회를 취소했습니다. SBS 김진우입니다. 앞서 보신 것처럼 오늘 헌법재판소의 선고 장면을 숨죽여 지켜봤던 시민들은 윤 전 대통령 파면 결정에 정반대 표정을 지었습니다. 이제 극한의 대립을 멈추고 국민 통합의 길로 가야 한다는 목소리도 나왔는데 홍영재 기자가 거리 곳곳의 목소리를 들어봤습니다. 오전 11시 헌법재판관들이 대심판정에 들어서던 그 시각 서울역을 찾은 시민들도 탄핵심판선고를 보기 위해 TV앞에 걸음을 멈췄습니다. 문영배 헌재소장대행이 선고 요지를 잇는 모습을 숨죽여 지켜보던 시민들은 대통령을 파면한다는 말이 나오자 박수와 함께 환호성을 터뜨렸습니다. 12.3 비상개혐 이후 4개월을 기다린 시민들의 표정엔 환희야 안도가 교차했습니다. 부산과 대구, 광주, 제주 등 전국 주요 도시 곳곳에서도 시민들이 모여 헌재선고를 함께 지켜봤습니다. 파면을 예상했다는 반응이 많았지만 받아들이기 어려운 결과라는 목소리도 있었습니다. 대다수 시민들은 8년 만에 현직 대통령이 또다시 파면된 상황 자체가 안타깝다는 반응을 보였습니다. 이제 탄핵을 둘러싼 갈등과 극한 대립을 넘어 국민 통합의 길로 나아가야 한다는 목소리도 컸습니다. 시민들은 무엇보다 어려운 경제를 회복하고 안정된 일상으로 돌아갈 수 있도록 하루빨리 국가와 정부가 정상화되길 기대했습니다. SBS 홍윤재입니다. 윤석열 전 대통령은 파면 선고 이후 입장문을 통해 국민 기대에 부응하지 못해 안타깝고 죄송하다고 밝혔습니다. 윤 전 대통령 측 대리인단은 법리적으로 납득할 수 없는 결정이라고 헌법재판소의 결정에 강하게 반발했습니다. 전영민 기자입니다. 윤석열 전 대통령의 대국민 메시지는 헌법재판소에 파면 선고가 내려진 지 2시간 반 만에 나왔습니다. 윤 전 대통령은 100자 남짓 짧은 분량의 입장문을 통해 그동안 대한민국을 위해 일할 수 있어서 큰 영광이었다며 많이 부족한 자신을 지지해 주시고 응원해 주신 여러분께 깊이 감사드린다고 말했습니다. 또 여러분의 기대에 부응하지 못해 안타깝고 죄송하다며 사랑하는 대한민국과 국민 여러분을 위해 늘 기도하겠다고 덧붙였습니다. 헌재의 판단을 존중한다거나 파면 결정에 승복하겠다는 표현은 없었습니다. 다만 윤 전 대통령 측 관계자는 SBS에 윤 대통령의 메시지는 승복하는 의미라며 완전한 승복으로 보고 이제 마침표로 봐달라고 전했습니다. 앞서 윤 전 대통령 변호인단은 헌재의 파면 선고에 강하게 반발했습니다. 탄핵 심판 절차부터 결과까지 모두 납득할 수 없다고 밝혔습니다. 진행 과정 자체가 적법 절차를 지키지 않았고 불공정하게 진행이 됐는데 결과까지도 전혀 법리적으로 납득할 수 없는 결정이 이루어졌습니다. 그러면서 헌재의 판단이 대통령의 역할과 책무를 고려하지 않은 정치적 결정이라고 주장했습니다. SBS 전형민입니다. 윤석열 전 대통령 탄핵 심판을 추진해왔던 국회 탄핵소추위원단은 헌법과 민주주의의 승리이자 국민의 승리라고 강조했습니다. 이번 파면 결정을 통해 제2의 계엄 사태를 차단할 수 있게 됐다고 평가하기도 했습니다. 이어서 홍석준 기자입니다. 탄핵소추위원인 정청래 국회법제사법위원장은 헌법재판소의 파면 결정은 사필귀정이라며 국민의 승리라고 강조했습니다. 그러면서 이번 결정이 계엄 사태가 반복되는 것을 막을 역사적 교훈이 될 것이라고 설명했습니다. 천하람 개혁신당 대표 권한대행도 헌재의 파면 결정을 반겼습니다. 폭력적 형태로 정치적 의사를 관철하려고 하면 안 된다며 제왕적 대통령제의 맹점을 지적했습니다. 아울러 국회 측 대리인단은 사회 통합을 위해 윤 전 대통령 측이 파면 결정을 받아들여야 한다고 강조했습니다. 지난해 12월 구성된 탄핵소추단과 대리인단은 이번 선고를 끝으로 4개월간 이원 활동을 마쳤습니다. SBS 홍석준입니다. 문영배 헌법재판소장 권한대행이 파면이라는 주문을 읽은 오늘 오전 11시 22분. 곧바로 일반인 신분이 된 윤석열 전 대통령은 전직 대통령으로서 누릴 수 있는 예우도 대부분 박탈당했습니다. 대통령을 상징하는 봉황기도 내려갔는데 최재원 기자가 이 내용 자세히 전하겠습니다. 헌법재판소가 윤석열 전 대통령의 파면을 선고한 지 18분 만인 오늘 오전 11시 40분. 용산 대통령실 청사 앞 국기계양대에 걸려있던 봉황기가 내려졌습니다. 국가수반의 상징인 봉황기, 학위식은 대통령실의 직원 서너 명이 간략하게 치렀습니다. 군 당국은 주요 군 부대에 공문을 보내 국군 통수권자였던 윤 전 대통령의 사진을 지휘관, 집무실 등에서 떼어낼 것을 지시했습니다. 파면 시점인 오늘 오전 11시 22분부터 윤 전 대통령은 전직 대통령에게 제공되는 법적 예우 가운데 일부만 적용받기 시작했습니다. 앞으로 5년 동안 대통령 경호처는 윤 전 대통령에게 최소한의 경호와 경비를 제공합니다. 이후 경호처장 판단에 따라 5년 연장할 수 있습니다. 경호처 경호가 끝나면 그 이후는 경찰이 맡습니다. 파면이 아니라면 받을 수 있었을 3명의 비서관과 운전기사 등 수행 인력은 지원되지 않습니다. 대통령 보수의 95%인 한 달에 1300만 원 정도의 연금도 받을 수 없습니다. 훗날 현충원 같은 국립묘지에 안장될 자격도 사라졌습니다. 일반적으로 전직 대통령은 이동시 교통수단 제공, 통신 서비스 지원, 별도 사무실 제공, 병원 치료 지원 등을 받지만 파면된 윤 전 대통령은 받을 수 없게 됐습니다.


--- [Part 3] ---
현직 대통령에게 주어지는 헌법 84조의 불소추 특권도 이젠 사라진 만큼 재판 중에 내란 혐의 외에 다른 범죄 혐의가 있는 경우에는 추가로 수사를 받거나 기소될 수도 있습니다. SBS 최재형입니다. 윤석열 전 대통령은 조만간 서울 한남동 관저를 떠나 서초동 자택으로 향할 걸로 보입니다. 조금 전엔 관저에서 국민의힘 지도부를 만난 걸로 전해졌는데 대통령실 연결해 자세히 알아보겠습니다. 이한석 기자, 윤 전 대통령이 국민의힘 지도부와 어떤 이야기를 나눈 겁니까? 윤석열 전 대통령이 오후 5시쯤 서울 한남동 관저를 찾아온 국민의힘 권영세 비대위원장과 권성동 원내대표 등을 만났습니다. 국민의힘 지도부는 윤 전 대통령에게 그동안 수고가 많으셨다, 파면 결과가 나온 데 대해서 안타깝다는 뜻을 전했고, 윤 전 대통령은 최선을 다해준 당과 지도부에 고맙게 생각한다고 말한 걸로 전해졌습니다. 윤 전 대통령은 또 성원해준 국민과 지지자들에게 미안하고 고마운 마음을 가지고 있다, 비록 이렇게 떠나지만 나라가 잘 되기를 바란다, 당을 중심으로 대선 준비를 잘 해서 꼭 승리하길 바란다는 뜻도 전달했다고 국민의힘 측이 밝혔습니다. 윤 전 대통령이 아직은 관저에 있는 건데, 언제쯤 퇴거할 것 같습니까? 헌법재판소 선고 이후 대통령 경호처는 본부장급 회의를 열고 추후 대응 방안을 논의했는데, 윤 전 대통령을 경호할 인력들을 새로 배치하는 문제와 윤 전 대통령 퇴거 계획 등을 검토한 걸로 전해집니다. 앞서 박근혜 전 대통령의 경우에는 탄핵 선고 이틀 뒤인 지난 2017년 3월 12일 저녁 7시쯤 삼성동 자택으로 이동했습니다. 윤 전 대통령은 관절을 떠나게 되면 서울 서초동 자택으로 이동할 걸로 보이는데, 전례를 고려할 때 시민들의 출퇴근에 부담을 주지 않는 이르면 내일이나 모레 저녁에 퇴거할 것이라는 관측이 유력합니다. 이 기자 나가 있는 그곳 대통령실 분위기는 어땠는지 전해주시죠. 정진석 비서실장을 비롯한 대통령실 고위급 참모진 15명이 오늘 오후에 한덕수 대통령 권한대행에게 일괄 사의를 표명했습니다. 윤 전 대통령 파면에 대해 대통령실 참모들이 도의적 책임을 지겠다 이런 뜻으로 해석이 됩니다. 하지만 한대행은 경제와 안보가 엄중한 상황에서 한치의 국정공백 없이 시급히 현안 업무를 차질 없이 수행해달라며 사의를 반려했습니다. 대통령실에서 전해드렸습니다. 헌법재판소의 파면 결정으로 김건희 여사도 자연인이 됐습니다. 윤 전 대통령 재임 기간 내내 김 여사를 쫓아다녔던 각종 의혹들을 먼저 하정연 기자가 정리했습니다. 김건희 여사가 도이치모터스 주가 조작 사건에 연루됐다는 의혹은 대선 때부터 윤석열 전 대통령에 따라다녔습니다. 윤 전 대통령이 대통령으로 취임한 뒤인 지난 2022년 9월엔 김 여사가 최재형 목사로부터 명품 가방을 받는 장면이 고스란히 녹화됐습니다. 여기에 명태균 씨와 관련된 공천 개입 의혹까지 불거졌습니다. 지난 2022년 국회의원 재보궐 선거와 지난해 국회의원 선거 당시 윤 전 대통령과 김 여사가 명태균 씨 요청을 받고 국민의힘 후보 공천에 개입했다는 겁니다. 민주당 등은 김 여사 일가에 특혜를 주기 위해 서울 양평고속도로 노선 변경을 시도했다는 의혹도 제기했는데 국회에선 김 여사 특검법이 지금까지 4차례 본회의를 통과했지만 번번이 거부권에 가로막혀 최종 문턱을 넘지는 못했습니다. 김 여사 관련 각종 의혹을 수사 대상으로 하는 거부권 행사 대상이 아닌 상설 특검안도 국회를 통과했지만 이에 대해서는 대통령 권한대행이 특검을 임명하지 않고 있습니다. SBS 하정연입니다. 앞서 보신 것처럼 수많은 의혹에 둘러싸인 김 여사와 윤 전 대통령에 대한 수사가 오늘부로 새로운 국면에 접어들었다는 분석이 나오고 있습니다. 서울중앙지검 연결해 자세히 알아보겠습니다. 여현규 기자, 윤 전 대통령에 대한 형사 불소추 특권이 사라졌다 이런 내용이 앞서 잠시 나왔는데 그럼 앞으로 수사는 어떻게 받게 되는 겁니까? 네, 윤 전 대통령은 오늘 파면으로 형사 불소추 특권이 사라졌습니다. 지금까지는 현직 대통령 신분으로 내란죄와 외환죄에 대해서만 형사소추를 받을 수 있었는데 이제 다른 혐의로도 기소가 가능해진 겁니다. 우선 비상개혐과 관련해 지금까지는 검찰에서 내란죄로 기소가 됐지만 이제 직권남용 등 형법상 다른 혐의로도 수사가 확대될 전망입니다. 검찰은 김용연 전 국방장관에 대해서는 이미 내란죄와 직권남용죄로 기소한 바 있어서 추가 기소도 예상되는 상황입니다. 또 이른바 명태균 의혹과 관련해 윤 대통령 직접 조사가 이뤄질 걸로 보입니다. 윤 대통령은 명태균 씨에게 비공표 여론조사 등을 제공받고 그 대가로 김영선 전 의원 공천에 개입했다는 의혹을 받습니다. 세 번째는 체병 순직 수사 외압 의혹입니다. 윤 전 대통령이 사건 관련자 처리에 외압을 행사했다며 직권남용 혐의 등으로 고발된 이 사건은 수사가 답보 상태였는데 오늘 파면으로 공수처가 수사를 재개할 걸로 보입니다. 네, 함께 자연인이 된 김건희 여사 관련 수사 속도도 전과는 달라질 것 같습니다. 네, 김건희 여사도 전 영부인으로 신분이 바뀌면서 관련 수사에 속도가 붙을 전망입니다. 명태균 의혹 수사팀은 공천 개입 의혹과 관련해 조만간 김 여사 대면 조사가 필요하다는 입장인 걸로 알려졌습니다. 또 도이치모터스 주가 조작 관여 의혹과 명품 가방 수수 의혹에 대해서도 검찰은 지난해 김 여사를 무혐의 처분했지만 고발인들의 불복으로 서울고검이 재수사 여부를 검토 중입니다. 그럼 윤 전 대통령의 내란 재판은 어떻게 됩니까? 네, 당장 오는 14일 이곳 서초동에 있는 서울중앙지법에서 내란 재판이 예정돼 있습니다. 지난달까지 두 차례 준비기를 마친 내란 우두머리 형사 재판은 앞으로 자연인 신분으로 매번 출석해야 하는데 법원은 파면된 대통령의 경호 문제 등을 관계기관과 논의할 걸로 보입니다. 지금까지 서울중앙지검에서 SBS 여영규입니다. 윤석열 전 대통령이 12월 3일 계엄을 선포한 뒤 오늘 헌법재판소가 파면을 결정하기까지는 123일이 걸렸습니다. 그동안 우리 헌정사에선 지금껏 한 번도 없었던 일들이 수없이 벌어졌는데요. 참 길고 또 혼란스러웠던 123일을 박찬범 기자가 돌아봤습니다. 2024년 12월 3일 오후 10시 23분 윤석열 전 대통령이 선포한 12.3 계엄은 온 국민의 일상을 송두리째 뒤흔들었습니다. 종북 반 국가 세력들을 일거에 척결하고 자유 헌정 질서를 지키기 위해 비상 계엄을 선포합니다. 권위주의 시대 유산이 역사의 한 페이지에 45년 만에 등장한 다음 날 국회는 헌법상 권한 계엄의 해제를 요구했습니다. 선포 2시간 38분 만입니다. 그렇게 계엄은 탄핵의 방아쇠를 당겼습니다. 12일째 윤 전 대통령의 직무가 정지됐습니다. 29일째 내란 혐의를 받는 현직 대통령의 체포영장이 헌정사상 처음 발부됐습니다. 32일째 첫 번째 체포 시도는 요새로 변한 대통령 관저에 들어가지도 못한 채 좌절됐고, 36일째 발부받은 두 번째 영장으로 44일째 윤 전 대통령이 결국 체포됐습니다. 48일째 구속영장이 발부되자 법원 앞 시의대 가운데 일부는 폭도로 돌변해 법원에 난입했습니다. 85일째 윤 전 대통령은 탄핵심판 최종 변론에 출석했고, 계엄의 정당성을 강변했습니다. 95일째 법조계도 언론도 예상하지 못했던 반전, 윤 전 대통령 구속 취소 결정이 법원에서 나왔습니다. 시민의 광장은 찬탄, 반탄으로 더 극명하게 갈라졌습니다. 그렇게 123일이 지났습니다. 2025년 4월 4일 오전 11시 22분, 사건 번호 2024헌나8, 사건명 대통령 윤석열 탄핵에 대해 헌법재판소는 재판관 8명의 만장일치로 피청고인 대통령 윤석열의 파면을 결정했습니다. SBS 박찬범입니다. 계속해서 정치권 반응 살펴보겠습니다. 민주당은 헌재에서 기대했던 소식이 들려오자 위대한 국민이 위대한 민주공화국을 되찾아줬다고 평가했습니다. 이재명 대표는 대통령 파면은 헌정사의 비극이라며, 정치권 모두가 책임을 통감해야 한다고도 말했습니다. 박예린 기자입니다. 민주당 지도부는 윤석열 전 대통령이 파면된 지 30분 정도 지난 뒤에 기자회견에 나섰습니다. 민주공화정을 지켜주신 국민 여러분께 진심으로 존경과 감사의 말씀을 드린다고 밝혔습니다. 이재명 대표는 현직 대통령의 파면은 다시는 없어야 할 헌정사의 비극이라며, 자신을 포함한 정치권 모두가 깊이 성찰하고 책임을 통감해야 할 일이라고도 했습니다. 민주당은 윤 전 대통령과 국민의힘을 향해선 헌법재판소의 파면 결정 수용과 대국민 사과를 요구했습니다. 헌법 파괴로 나라를 위기로 몬 것에 대해 죄값을 치러야 한다고 날을 세웠습니다. 박찬대 원내대표는 헌법재판소 선고 직후 의원들에게 언행에 각별히 유의해달라는 문자 메시지를 보내기도 했습니다. 상대당 지지층이나 중도층을 자극하는 언행이 자칫 앞으로 대선 전국에 도움이 안 될 수 있다는 생각이 담긴 걸로 보입니다. 오늘 헌재 선고에 대해 비명계 대선주자인 김경수 전 경남지사, 김동연 경기지사, 김부겸 전 총리도 민주주의와 국민의 승리라며 일제히 환영의 뜻을 밝혔습니다. 조국 혁신당은 사필귀정이라고 평가하면서 통합의 정치를 실현하겠다고 밝혔습니다. 권총 테러설에 방탄복을 입은 채 주로 국회 내부 일정을 소화한 민주당 이재명 대표는 내일과 모레의 주말엔 공식 일정을 잡지 않고 대선 정국 구상에 몰두할 것으로 전해졌습니다. SBS 박예린입니다. 국민의힘은 헌재의 결정을 겸허하게 받아들인다고 밝혔습니다. 국민에게 진심으로 사과드린다고도 했는데, 의원총회에선 탄핵에 찬성했던 의원들을 겨냥해서 당의 뜻과 같지 않은 사람은 함께 갈 수 없다는 말이 나오기도 했습니다. 이어서 정다은 기자입니다. 1호 당원으로 불렸던 윤석열 전 대통령이 파면되자 국민의힘은 침통한 분위기였습니다. 하지만 이미 당 지도부가 여러 차례 공언했던 대로 헌법재판소 결정을 수용하겠다고 밝혔습니다. 집권 여당으로서 역할을 다하지 못한 데 대해 책임을 통감한다면서 국민께 진심으로 사과드린다고 고개를 숙였습니다. 헌재 선고 이후 소집된 긴급의원총회는 여당에서 하루아침에 원내 제2당이 된 데 대한 침울함 속에서 3시간 동안 비공개로 진행됐습니다. 우리는 패족이란 넋두리가 나오는가 하면 당내 탄핵 찬성파를 겨냥해선 당의 뜻을 같이 하지 않은 의원들과 함께 갈 수 없다는 비난도 제기된 걸로 전해졌습니다. 결과에 책임을 지고 의원직을 총사퇴하자는 주장도 있었습니다. 반면 비윤계 의원들은 대체로 대한민국을 구해 다행이라거나 사필귀정이란 입장을 보인 걸로 알려졌습니다. 다만 의총에서는 당 지도부의 사퇴와 관련한 구체적 논의는 따로 없었던 걸로 전해졌습니다. 보수 진영 대선주자인 김문수 고용노동부 장관은 국민이 선출한 대통령이 또다시 파면돼 안타깝다고 했고, 한동훈 전 국민의힘 대표는 오늘의 고통과 실망, 불안을 함께 나누겠다고 밝혔습니다. 오세훈 서울시장과 홍준표 대구시장은 별다른 입장을 내지 않았습니다. 국민의힘은 현재 선고에 대한 국민적 여론을 현장에서 수렴한 뒤 모레 다시 의원총회를 열어 앞으로 대응책을 수기할 계획입니다. SBS 정다은입니다. 한덕수 대통령 권한대행은 헌재 결정이 나온 뒤 차기 대통령 선거 관리와 안보 현안에 주력하겠다고 밝혔습니다. 또 우원식 국회의장은 윤 전 대통령 파면 결정은 어느 한쪽의 승리가 아니라고 말했습니다. 이 내용은 배준우 기자가 전하겠습니다. 헌법재판소가 윤석열 전 대통령에 대한 파면 결정을 내린 지 약 20분 만인 오전 11시 45분. 한덕수 대통령 권한대행은 정부 서울청사에서 대국민담화를 발표했습니다. 헌정사상 두 번째 현직 국가원수 탄핵이라는 불행한 상황이 발생한 걸 무겁게 생각한다며 주권자인 국민의 뜻을 받들어 다음 정부가 차질 없이 출범할 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다. 총리실 참모들은 한대행 복귀 이후 여러 경우의 수에 대비해온 만큼 큰 동요 없이 업무를 이어가는 걸로 알려졌습니다. 그리고 당장 미국과 상호관세 문제 등을 협의해야 하는데 국무총리실은 트럼프 대통령과의 통합 추진은 물론이고, 한덕수 대행이 직접 미국을 방문하는 방안도 검토하고 있습니다. 마은혁 헌법재판관 후보자 임명 여부와 2주 앞으로 다가온 문영배, 이미선 헌법재판관 임기 만료에 따른 후임자 지명 문제도 과제로 남아 있습니다. 우원식 국회의장은 국회부터 중심을 잡겠다고 강조했습니다. 그러면서 윤 전 대통령 파면 결정엔 누구도 법 위에 군림할 수 없다는 원칙을 확인했다며 이렇게 말했습니다. 국회 본회의에 보고된 최상무 경제부총리 탄핵소추안은 법제사법위원회로 회부됐는데, 윤 전 대통령이 파면된 만큼 곧바로 표결에 붙이지 않고 당분간 지켜보겠다는 취지로 배석됩니다. SBS 배준우입니다. 그럼 이번엔 국회의 탄핵소추단장을 맡았던 정 청래 국회법사위원장과 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다. 위원장님 안녕하십니까. 네 안녕하십니까 정청래입니다. 오늘 헌재직접 가서 선고를 들으셨는데 주문이 나오는 순간 어떤 생각이 가장 먼저 들었습니다. 22분 최후의 순간에 피천구인 대통령 윤석열을 파면한다. 그 순간은 전 국민과 함께 감격스러웠고요. 그런데 저는 문영배 헌재소장 대행께서 선고를 시작한다 하면서 심판의 대상이다, 비상개혐이. 그리고 내란죄를 빠진 부분은 그것은 형사접견에서 따지고 헌법의 적합력을 따진다고 할 때 8대 0, 만장일치 파면이구나 이런 생각은 했습니다. 이야기를 처음 들으면서 그런 전원일치 결정을 예상했다고 하셨는데 사실 그동안 헌재의 고민이 길어지면서 5대 3이다, 4대 4다 이런 관측도 많았잖아요. 혹시 그전에는 어떻게 예상을 하셨습니까? 8대 0을 믿어 의심치 않았습니다. 그런데 헌재를 흔들려는 저는 그러한 움직임의 하나다라고 생각했고요. 헌법과 양심에 따른 판사 출신들인 재판관들이 기각 의견을 8명 평의 비공개 회의에서도 감히 내지 못할 것이다, 그런 확신은 있었고요. 다만 문대행과 이미선 재판관 퇴임 날짜까지 혹시 충분한 심리를 명분으로 미루면 어떡하나, 그것은 선고 길이 늦어지면서 굉장히 긴장을 많이 했고 거기에 대한 대비를 하느라고 고민을 많이 했었습니다. 그동안 탄핵 심판 과정을 쭉 지켜보셨잖아요. 재판관들의 판단에 영향을 준 결정적인 순간을 꼽는다면 어떤 게 있을까요? 결정적인 순간은 따로 없습니다. 사실은 12.3 비상겸 내란 사태를 일으켰을 때 저희가 쟁점으로 삼았던 5가지, 그것은 저희 국회 탄핵소추위원단이 제기했던 5가지 문제를 헌법재판소에서 99% 그대로 수용했다고 볼 수 있거든요. 헌법 77조 1항, 계엄의 조건, 전시, 준전시 국가 비상사태가 아니었고 헌법에 나와 있는 정상적인 국무회의 절차를 거치지 않았고 폭우령 1호 위반 그리고 국회와 중앙선거안 이를 침탈한 행위, 정치인과 법조인을 체 파하려고 했던 행위는 어느 누구도 어떤 구 실로도 변명할 수가 없는 명확한 반 헌법적 행위기 때문에 그것이 결정적인 어떤 장면 순간 조항이라기보다는 12.3 내란 행위 자체 가 반 헌법적이었기 때문에 저는 판면될 거 라고 생각했고 다만 헌법심판 과정 속에서 정영식 주심재판관이 국회로 침탈하는 과 정 그래서 국회 질서를 유지하려고 했다 라는 피청국인 측의 말에 경군이 들어가서 질서가 혼란스러웠던


--- [Part 4] ---
것 아니냐 그걸 조장한 것 아니냐 하는 그런 취지로 말씀하셨을 때 정영식 재판관도 반원법적 행위에 대해서 명확하게 인식하고 있구나 하는 생각을 하게 되었습니다. -. 네. 그리고 오늘 결정문을 보면 헌재가 모든 쟁점 사안에 대해서 헌법과 법률을 위반한 거다 이렇게 판단을 했고 그래서 8대 0이라는 결론이 나왔는데 그런데 왜 이렇게 결론이 늦어졌나 궁금해 하는 분들도 많더라고요. 선고가 늦어진 이유는 뭐라고 보세요 . 그래서 시간이 좀 길어졌던 것 같고 요. 그리고 아무래도 헌법재판소는 일반 형사 법정과 달리 징계 절차이기 때문에 일종의 정치재판일 수 있거든요 . 그래서 정무적인 판단 요소도 작용 되지 않았을까라고 저는 추측합니다. -. 네. 마지막 질문 하나 드리겠습니다. 한해액 수추단장으로서 이번 파면 결정 이 우리 사회에 남긴 의미 한번 정리를 해 주시죠. 대한민국 헌법 86조 87조에 보면 현역 군인은 국무총리도 국무위원도 할 수 없다라고 규정되어 있습니다. 이것은 군부독재 폐해를 헌법적 규정으로 서 군사반란이나 비상계엄 이런 것은 매 우 신중해야 된다는 헌법의 명령입니다. 이런 헌법의 적을 헌법으로서 물리 쳤고 민주주의의 적을 국민의 민주주의 힘으로 물리쳐서 다시는 이런 비상계엄이나 내란 을 꿈꾸지 못하게 못 박은 것 그것이 저는 역사적인 의미가 크고 오늘의 죄를 벌 함으로써 내일에 발생할지도 모르는 그러한 범죄 행위를 미리 역사적 교훈으로 남겨 두었다는 것이 큰 의미이고 이 과정 속에서 대한민국 국민들이 빛나는 역할이 있었고 그 부분에 대해서 탄핵수추위원으로서 국민들께 깊이 감사드립니다. -. 알겠습니다. 오늘 이야기 여기까지 듣도록 하겠습니다. 말씀 고맙습니다. 고맙습니다. 오늘 헌법재판소의 결정으로 60일 이내 다음 대통령을 뽑아야 합니다. 한덕수 대통령 관한 대행이 다음 주 화요일 국무회의에서 대선일을 발표할 걸로 보이는데 약 두 달 뒤인 6월 3일이 지금으로써는 가장 유력합니다. 김수영 기자가 전하겠습니다. 헌법과 공직선거법은 대통령 선거를 실시해야 할 사유가 확정된 때부터 60일 이내에 선거를 치르라고 규정합니다. 또 선거 날짜는 늦어도 선거일 50일 전까지 대통령 권한 대행이 공고해야 합니다. 이 기준에 따르면 대선일 지정에 권한이 있는 한덕수 대통령 권한 대행은 5월 24일부터 6월 3일 중에 대선일 지정이 가능합니다. 하필 5월 27일까지는 전국 소년체전으로 투표장 확보가 어렵고 6월 3일엔 전국 대입 모의고사가 예정됐습니다. 하지만 대통령 파면으로 갑자기 치러지는 대선인 만큼 선거 준비와 선거 운동의 최대한 시간을 확보하기 위해서 2017년 대선처럼 60일을 꽉 채운 6월 3일이 가장 유력하다는 게 대체적인 관측입니다. 한덕수 대통령 권한 대행은 오늘 오후 노태학 중앙선거관리위원장과 전화 통화로 선거 관리 방안을 논의했습니다. 이 통화에서 한대행과 노 위원장은 6월 3일에 대선을 치르는데 공감한 것으로 알려졌습니다. 한대행은 오는 14일 전까지 대선일을 확정해 발표해야 하는데 8일 발표가 유력합니다. 정부 관계자는 오는 8일 정내 국무회의에서 차기 대선일 지정과 관련한 안건이 상정될 예정이라고 말했습니다. 대선 날짜가 6월 3일로 최종 확정될 경우 교육부는 같은 날로 예정된 모의고사 일정을 조정할 걸로 전해졌습니다. SBS 김수형입니다. 정치권에서는 이미 대선 시계가 돌아가기 시작했습니다. 우선 민주당은 가장 유력한 주자로 꼽히는 이재명 대표가 조만간 당 대표직을 사퇴하고 대선 준비에 본격 들어갈 계획입니다. 또 당내 다른 주자들도 차례로 출마 인사를 밝힐 걸로 보입니다. 김상민 기자가 취재했습니다. 민주당에서 가장 유력한 대선 주자로 꼽히는 이재명 대표. 최근 공직선거법 사건 20무죄로 사법 리스크의 부담까지 어느 정도 덜면서 이재명 대세론이 굳어질 거란 당내 친명계의 기대가 나오고 있습니다. 이 대표는 지난해 8월 당 대표에 두 번째 선출된 이후 차기 대선을 염두에 둔 당내 기구들을 일찌 감치 발족한 바 있습니다. 최근엔 삼성전자 이재용 회장 등 재계 인사들과 회동하거나 상속세 공제 현실화를 주장하는 등 중도 외연 확장 행보를 보였습니다. 대선 출마를 위해 조만간 대표직에서 사퇴할 예정인데 오늘은 말을 아꼈습니다. 이 대표는 대표직을 사퇴하는 대로 서울 여의도에 경선 캠프를 꾸린 뒤 대세론 굳히기에 들어갈 걸로 보이는데, 친명계 핵심으로 분류되는 삼선 김영진 의원과 상대적으로 개파색이 옅은 오선 윤호중, 삼선 강훈식 의원 등이 캠프에 합류할 걸로 알려졌습니다. 비명계 대선 주자들의 발걸음도 빨라질 전망입니다. 김동연 경기지사는 이미 국회 근처 여의도에 경선 캠프를 위한 사무실을 마련했습니다. 지사직을 유지하면서 경선에 나설 방침인데, 김 지사 측은 트럼프 관세 등 경제 위기 극복에 가장 유능한 후보란 점을 강조할 계획이라고 전했습니다. 김경수 전 경남지사 측도 당장 경선에 바로 나갈 수 있도록 실무적인 준비를 마쳤다며, 출마 의지를 강하게 내비쳤습니다. 유일하게 외연을 확장할 수 있는 후보란 점을 강조하며, 이 대표와 차별화를 꾀하겠다는 계획입니다. 김부겸 전 총리 측은 경선 규칙 등에 대한 협상 과정을 지켜보면서 출마 여부를 최종적으로 결정할 생각으로 알려졌습니다. 김영록 전남지사도 사실상 출마를 공식화한 바 있습니다. SBS 김상민입니다. 국민의힘 지도부는 절대 질 수 없는 선거라며 대선 준비에 나서겠다는 뜻을 밝혔습니다. 그동안 물 밑에서만 몸을 풀던 보수 진영 주자들은 이제 경선 준비에 나선다는 계획입니다. 그렇다면 국민의힘 대선 후보를 정할 경선은 언제 또 어떻게 치러질지, 이 내용 안희재 기자 짚어봤습니다. 국민의힘 전신인 옛 자유한국당은 지난 2017년 3월, 박근혜 전 대통령에 대한 파면 결정 하루 뒤 곧바로 당내 경선관리위원회를 출범시켰습니다. 예비 후보 등록을 시작으로 두 차례 컷오프를 거쳐서 같은 달 21일 본 경선에 막이 올랐고 홍준표 대구시장이 당시 대선 후보로 선출됐습니다. 탄핵 선고일로부터 딱 3주 걸렸습니다. 60일 안에 승부가 갈리는 만큼 2017년 사례와 지방자치단체장 사퇴 시한 등을 두루 고려하면 늦어도 다음 달 초엔 경선을 마무리하고 당의 대선 후보를 정해야 한다는 게 국민의힘 내부 기류입니다. 당 지도부도 대선 모드로의 전환을 사실상 공식화했습니다. 물 밑에선 몸풀기를 계속해온 보수 진영 대선주자들은 이젠 본격적으로 경선 준비에 들어갑니다. 대선 출마 여부에 말을 아껴온 김문수 고용노동부 장관은 오늘 SNS에 힘을 모아 앞으로 나가자는 말을 남겼습니다. 김 장관의 측근은 국민과 역사를 위해 고민하는 시간이 필요하다며 이르면 다음 주 출마를 결단할 가능성이 있다고 전했습니다. 대선 출마를 사실상 공식화해온 홍준표 대구 시장은 이르면 다음 주 시장직을 내려놓고 경선 링에 뛰어들 걸로 알려졌습니다. 윤 전 대통령 탄핵에 찬성했던 주자들은 상대적으로 자세를 낮추는 분위기입니다. 한동훈 전 대표, 유승민 전 의원은 각각 서로 비난 말고 함께 가자, 보수를 재건하자는 입장을 오세훈 서울시장은 오늘은 아무런 입장도 내지 않았습니다. 안철수 의원은 이런 말을 했습니다. 국민의힘 전 대표를 역임한 이준석 개혁신당 의원은 지난달 18일 개혁신당의 대선 후보로 선출됐는데 오늘 바로 대선 준비에 들어갔습니다. SBS 안희재입니다. 중앙선관위는 오늘부터 대선 예비 후보자 등록을 시작했다고 밝혔습니다. 두 달 뒤쯤 치러질 대선에서 뽑힌 차기 대통령은 윈수위원회 없이 곧바로 선거 다음 날부터 임기를 시작하게 됩니다. 앞으로 일정은 손기중 기자가 정리해봤습니다. 선법재판소에 윤석열 전 대통령 파면 선고로 대통령의 권위가 확정된 가운데 중앙선거관리 위원회는 오늘 대선 예비 후보자 등록이 시작됐다고 밝혔습니다. 외국에서 투표하려는 선거권자의 국외 부재자 신고도 오늘부터입니다. 대선의 공식 절차가 개시된 겁니다. 만약 오는 6월 3일이 제21대 대통령 선거일이라고 가정하면 대선 후보 등록 기간은 5월 10일부터 11일까지 이틀간이 됩니다. 공식 선거운동은 5월 12일부터 선거 전날인 6월 2일까지 22일간 시행됩니다. 사전투표는 5월 29일과 30일입니다. 이번 대선에서 승리한 대통령 당선인은 인수위원회를 따로 두지 않고 당선이 확정된 순간부터 곧바로 공식 임기를 시작합니다. 지난 2017년 5월 9일 장미 대선을 치른 문재인 전 대통령도 인수위 없이 대선 다음 날 국회에서 취임식을 했습니다. 대선일 전까지 60일 동안 윤석열 정부의 기록물 이관작업도 모두 마무리돼야 하는데, 관련부처도 벌써 바빠졌습니다. 법령에 따라 차기 대통령 취임 전까지 대통령 비서실과 대통령 경호처, 그리고 국가안보실 등에서 생산한 대통령 기록물은 모두 대통령 기록관으로 옮겨져야 합니다. 일부 중요 기록물은 지정 기록물로 분류돼 최대 15년에서 30년까지 비공개될 수 있고, 국회 재적위원 3분의 2 이상의 찬성 또는 관할 고등법원장의 영장 없인 열람이 제한됩니다. 만약 12·3 비상개험 당시와 그 이후 생산한 기록물들이 지정 기록물로 비공개된다면 논란이 일 수 있다는 얘기입니다. 지정 기록물을 정하는 주체는 한덕수 대통령 권한대행입니다. SBS 송기준입니다. 이 내용은 강청완 기자와 더 짚어보도록 하겠습니다. 앞서 리포트 보니까 이재명 민주당 대표가 조만간 당대표직에서 물러나서 본격적인 대선 준비에 들어간다, 이렇게 나오던데, 이게 좀 정확히 언제쯤으로 예상이 됩니까? 두 가지 가능성이 있습니다. 하나는 주말을 지나 다음 주 월요일 이 대표가 곧바로 사퇴하고 대선 출마를 선언하거나, 또 하나는 더 기다렸다가 대통령 선거일이 지정되고 나서 사퇴하는 방안입니다. 민주당 내부에서 월요일 사퇴를 주장하는 쪽은 조기 대선이 60일 이내 치러져 시간이 별로 없는 만큼 하루라도 빨리 경선 준비에 돌입해야 한다는 주장을 합니다. 반면 대선 날짜가 정해지고 사퇴하자는 쪽은 괜히 먼저 대선 출마를 선언해 보수나 중도 지지층을 자극할 필요가 없다는 의견입니다. 다만 한덕수 대통령 권한대행이 8일, 즉 다음 주 화요일 선거일을 지정할 가능성이 커서 다음 주 월요일 또는 화요일에 하루 차이로 결정이 날 것 같습니다. 그럼 야권에선 이재명 대표 말고 이른바 비명계라고 불리는 다른 주자들도 경선에는 다 참여하는 분위기인 건가요? 그렇습니다. 앞서 리포트에서 보신 것처럼 김경수 전 경남지사와 김동연 경기지사, 김부겸 전 총리 등이 비명계 대선 주자로 분류되는데 이들도 고민이 많습니다. 민주당 대선 레이스에서 사실상 이 대표의 독주가 점쳐지는 상황에서 어떻게 이 대표를 견제하고 차별화할 것이냐가 가장 큰 고민이죠. 그런데 지난달 26일 이 대표가 공직선거법 위반 혐의 사건에 2심에서 무죄를 받으면서 가장 큰 차별화 지점이던 이 대표의 사법 리스크가 일부 풀린 것도 변수가 됐습니다. 몇몇 비명계 주자의 경우에는 경선 방식을 보고 고민하겠다는 유보적 입장을 내비쳤는데 민주당 일각에선 그래서 경선 흥행이 우려된다는 전망까지 나오는 분위기입니다. 그리고 국민의힘 역시 당연히 대선 준비에 들어가야 할 텐데, 또 한편으로는 당 안에서 수습기간을 갖자, 이런 목소리도 있다면서요. 그렇습니다. 앞서 보신 것처럼 8년 전 박근혜 전 대통령 탄핵선고 이후엔 선고 바로 다음 날 대선 경선관리위원회를 출범시켰죠. 오늘 열린 의원총회에선 침울한 분위기에서 격론이 오갔는데 이른바 애도 기간을 적어도 며칠은 가져야 한다는 의견이 나왔다고 합니다. 다만 변수는 역시 시간입니다. 늦어도 다음 달 초 대선 후보를 확정해야 한 만큼 2, 3일 정도 잠시 숨을 고른 뒤 다음 주 당내 경선 선관위를 꾸리고 대선 준비에 돌입할 것으로 보입니다. 강청완 기자, 지금까지 소식 잘 들었습니다. 이어서 한국 사회의 혼란을 지켜보던 세계가 어떤 반응을 보였는지 전해드리겠습니다. 우선 전 세계 언론들은 저마다 윤석열 전 대통령의 파면 소식을 긴급 속보로 전하면서 한국 민주주의의 중요한 순간이라고 평가했습니다. 불확실성은 일단 해소됐지만 한국의 정치적 혼란은 지속될 거란 분석도 내놨습니다. 김영아 기자입니다. 헌재 결정 직후 AP통신은 윤 전 대통령의 파면 소식을 긴급뉴스로 다전했습니다. 국회에 군대를 보내 나라를 혼란에 빠뜨린 지 4개월 만이라며 결정은 만장일치로 이루어졌다고 강조했습니다. 영국 가디언은 이 역사적인 결정이 한국 민주주의 여정에서 중요한 순간으로 기억될 것이라고 평가했습니다. 미국 워싱턴 포스트는 한국 민주화 이후 처음 있었던 계엄 시도를 국민의 저항과 국회의 표결에 이어 사법부도 거부했다고 짚었습니다. 로이터통신은 윤 전 대통령이 헌법상 권한을 넘어선 힘으로 의무를 위반했고 그 결과 민주주의를 위험에 빠뜨렸다는 문영배 헌재 소장 권한 대행의 지적을 그대로 전했습니다. 오늘 결정으로 윤 전 대통령의 정치 생명이 끝났고 남아있는 형사 재판에서 최고 종신형까지 받을 수 있다고 미국 CNN은 진단했습니다. 하지만 한국의 정치적 혼란은 한동안 더 계속될 외신들은 내다봤습니다. 특히 탄핵 찬반 지표에 나온 시민들의 상반된 반응에 주목했습니다. AP통신은 전문가들은 지지자들의 시위가 격화되는 등 국가적 분열이 계속될 것으로 보고 있다고 전했습니다. AFP통신은 헌재의 파면 결정을 전하면서 한국은 리더십 공백 와중에 역사상 최악의 산불과 항공기 사고를 겪었고 핵심 동맹국인 미국으로부터는 25%의 관세를 얻어 맞았다고 지적했습니다. SBS 김영아입니다. 미국은 주한미대사관을 통해 헌재 결정을 존중한다는 입장을 내놨습니다. 워싱턴 연결해 미국 반응 자세히 살펴보겠습니다. 남순모 특파원, 그곳이 아직은 이른 아침이잖아요. 미국 정부의 반응이 나온 게 있습니까? 주한미대사관이 오후 4시 반쯤에 짤막한 두 줄짜리 입장을 내놨습니다. 한국의 민주주의 제도와 법적 절차, 헌법재판소 결정을 존중하고 한미동맹의 지속적인 힘과 한국 방위에 대한 철통 같은 공약을 재확인한다는 내용입니다. 8년 전 박근혜 전 대통령 탄핵 당시엔 헌재 결정 직후 미 국무부가 헌재 결정을 존중하고 방위 공약을 재확인한다는 메시지를 낸 바 있습니다. 이번과 내용은 크게 다르지 않지만, 발표 시점에는 다소 차이가 있습니다. 백악관과 국무부에도 질의를 넣은 상태인데요. 아직 이른 아침이어서인지 추가 입장은 나오지 않고 있습니다. 미국과 우리가 풀어야 할 문제들이 참 많은데, 아직 당장은 한국의 위기가 해소되지 않았다, 이런 시선도 있다고요? 미국 내 한반도 전문가들은 한국이 만장일치 탄핵 결정으로 민주적 회복력을 보여줬지만, 위기가 끝난 건 아니라고 진단했습니다. 새 대통령이 뽑힐 때까지 두 달여 동안 리더십 공백 상태가 불가피해 트럼프 대통령의 외교, 경제 정책에 전면 대응하기 어려울 거란 분석입니다. 특히 동맹을 중시했던 바이든 정부와 달리 트럼프 정부는 동맹에게도 경제, 안보 모든 면에서 청구서를 내밀겠다는 입장입니다. 철강, 자동차에 이어 오는 9일부터는 모든 대미 수출품에 25% 상호 관세가 부과돼 하루빨리 해법을 찾아야 하는 상황입니다. 또 방위비 분담금 인상 문제도 언제 닥칠지 모르는 만큼 새 정부가 구성될 때까지 한미 관계에 어려움을 예상하는 목소리가 적지 않습니다. 워싱턴이었습니다. 중국에서도 윤 전 대통령 파면 소식에 큰 관심을 가졌습니다. 각종 포털 사이트에서 실시간 검색어 1위에 모르기도 했는데, 특히 그동안 얼어붙었던 한국과 중국의 관계에 변화가 있을지 주목하고 있습니다. 베이징에서 권란 특파원이 소식 전해왔습니다. 중국 관영 매체 CCTV는 헌법재판소 앞에서 윤 성열 전 대통령의 탄핵 소식을 실시간으로 중계했습니다. 앞으로 윤 전 대통령이 일반인 신분으로 검찰 조사를 받게 되며, 한국은 60일 안에 조기 대선을 치르게 됐다는 등 한국의 정치 상황을 상세히 전했습니다. 중국 최대 포털 바이두, SNS 웨이보에 실시간 검색어 순위에도 탄핵과 관련된 소식들이 대거 상위권에 올라오며 높은 관심을 반영했습니다. 중국 정부는 아직 공식 반응을 내놓지 않고 있습니다. 오늘부터 사흘 동안 청명절 연휴에 들어간 탓도 있지만, 미묘한 양국 관계를 이식해 신중을 기하는 걸로 보입니다. 중국 정부는 그동안 탄핵 사태에 대해 한국 내정이라며 말을 아껴왔습니다. 그러면서도 윤석열 정부 들어 냉랭해진 한중 관계를 지적하며 관계 개선을 촉구했습니다.


--- [Part 5] ---
중국 정부는 탄핵 정국 속 고조된 반중 정서를 고려해 한국 내 자국민들에게 안전주의보를 내리는 한편 한국의정치 상황 변화가 한중 관계에 미칠 영향에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 베이징에서 SBS 권란입니다. ---이어서 일본 반응도 살펴보겠습니다. 이시바 일본 총리는 헌법재판소의 탄핵 결정에 대한 의견을 발표했습니다. 어떤 정권이 들어서더라도 한국과 협력이 중요하다고 강조했는데요. 앞으로 한국과 일본의 관계가 경색될 수 있다는 우려도 나오고 있습니다. 도쿄 박상진 특파원의 보도입니다. --일본 국회 내각위원회. 이시바 총리는 윤석열 전 대통령의 파면 결정과 관련한 질문을 받자 올해는 일본과의 협력이 중요하다고 강조했습니다. 이시바 총리는 윤석열 전 대통령의 파면 결정과 관련한 질문을 받자 올해는 한일 수교 60주년이라면서 어떠한 정권이 들어서더라도 한일 협력이 중요하다고 밝혔습니다. 이시바 총리는 대변인인 하야시 관방장관도 현재의 전략 환경에서 한일 관계의 중요성은 변함이 없다면서 한국 정부와 긴밀히 의사소통하겠다고 말했습니다. 앞서 일본 언론들은 윤 전 대통령의 탄핵 인용 소식을 실시간으로 타전하며 조기 대선에 대해 자세히 보도했습니다. 이시바 총리는 대변인인 하야시 관방장관도 현재의 전략 환경에서 한일 관계의 중요성은 변함이 없다면서 앞서 일본 언론들은 윤 전 대통령의 파면이 향후 한일 관계에 영향을 미칠 수 있다고 분석하고 있습니다. 윤 정권 출범 이후 강제동원 해결책으로 제3자 변제 방식을 제시하면서 양국 관계 개선을 추진했지만 향후 새 정부가 일본 측의 호응을 요구하면 다시 관계가 경색될 수 있다는겁니다. 이와 관련해 일본 중시 외교 정책 비판이 포함된 것을 거론하며 대일 강경 기조로 정책 흐름이 바뀔 수 있다고 평가하기도 했습니다. 일본 정부는 한국 내 여론의 향방을주시하면서 사태 추이를 당분간 지켜볼 것으로 보입니다. 도쿄에서 SBS 박상진입니다. --윤석열 전 대통령은 헌정 사상 두 번째로 파면된 대통령이라는 불명예를 안았습니다. 대선 후보로서는 이준석 대통령이 대선에 입문한 지 1년도 안 돼 빠른 속도로 대선에서 이기고 집권했지만 재임 기간은 2년 11개월 만에 끝났습니다. 박하정 기자가 정리했습니다. --검찰총장 관둔 지 8개월 만에 당시 여당 아닌 야당에서 대선 후보가 됐을 때도 이미 드라마 같은 이야기였지만 그때 누구도 오늘의 결과까지는 상상하지 못했을 겁니다. --국민의힘 대선 후보로서는 이준석 대통령이 대선 후보가 된 시절 단 하루도 청와대에서 일하지 않겠다는 고집은 국민을 어리둥절하게 했지만 그대로 현실이 됐습니다. --대통령실이 입주한 것을 계기로 해서 용산이 더욱 멋진 서울의 중심으로 발도둠할 수 있도록. --국회 예산처에 따르면 대통령실 이전 비용은 800억 원, 졸속 이전 논란에 시끄러웠습니다. 이준석 대통령은 4월 선거 유죄 판결로 보선 사유를 만든 당사자를 사면복권해줬습니다. 여당은 그를 재공천했다가 완패했습니다. 지난해 4월 총선 직전, 고 최해병사건으로 입건된 이종섭 전 국방부 장관을 호주대사로 임명했습니다. 이 전 장관이 출국하자 야당은 런종섭이라고 비꼬았습니다. 의대 정원 2000명 증원을 힘으로 밀어붙인 대통령의 총선 직전 기자회견은 이랬습니다. --그해 총선에서 여당은 108석만 얻고참패했습니다. --주가 조작 의혹부터 명품 백수수 논란 그리고 공천 개입 의혹까지. --국방부 장관은 이 전 장관을 향한비판에는 이렇게 강변했습니다. --윤석열 전 대통령은 2년 11개월 짧게재임했던 전직 대통령이 됐습니다. SBS 박하정입니다. --윤석열 전 대통령은 검사 시절 사람에 충성하지 않는다는 말로 강골 검사로 불리기도 했지만 대통령이 된 뒤에는 강골이 독단으로 바뀌었다는 평가가 늘어났습니다. 탄핵 심판이라는 벼랑 끝에 선 뒤에도 국민적 갈등으로 이어질 수 있는 메시지만 내놨을 뿐 진정한 사과는 내놓지 않았습니다. 이어서 박수진 기자입니다. --지난 2013년 여주지청장이었던 검사 윤석열의 이름 석 자를 국민에 알린 이 장면. --국정원 댓글 수사 때 자신이 겪은 윗선의 외압을 폭로하다가 한 말인데 강골 이미지가 각인됐습니다. 특검 수사팀장, 중앙지검장, 국정원의원장, 국정원의원장, 국정원의원장, 검찰총장까지 고속 승진을 거쳐 문재인 정부 법무장관들과 치열하게 싸우다 대통령이 됐습니다. --진영과 이념에 치우치지 않을 거란국민적 기대는 집권 초반부터 꺾여나갔습니다. 인사 같은 국정 운영 방식이나 김건희 여사에 대한 비판에는 귀를 닫는 모습이 되풀이됐고. --정치적 반대 세력에는 척결 대상같은 대결의 언어를 건네곤 했습니다. --국민의힘이 고집과 독단으로 변했다는 평가가 쌓이기 시작했습니다. --국무위원들의 만류에도 밀어붙인 불법 개혐, 이후 탄핵 정국에서 윤 전 대통령은 사과와 반성 대신 억울함만강변했습니다. --국민의힘은 저번에 난입해 폭동을일으켰는데도 자신의 구속과 관련해 수감돼 있는 분들이 조속히 석방되기를 기도한다거나 응원을 보내줘 감사하다며 강성 지지층을 향한 메시지만 냈던 윤석열 전 대통령. 대통령직에서 파면된 오늘까지도 그의메시지에서 국민은 국가적 혼란에 대한 진정한 사과를 제대로 읽어낼 수없었습니다. SBS 박수진입니다. ---비상개혐이 선포됐던 게 지난 겨울인데 어느덧 계절이 바뀌고 꽃피는 봄이 찾아왔습니다. 당시 시민들의 저항 덕분에 비상개혐이 빨리 해제될 수 있었다고 오늘 헌법재판소가 밝힌 것처럼 비상개혐의 원인은 전혀 없었습니다. 추운 날씨에도 거리에 나섰던 사람들의 힘이 우리 헌정 질서와 민주주의를 지켜냈다는 평가가 많습니다. 전형우 기자가 전하겠습니다. --비상개혐이 선포됐던 지난해 12월 3일 밤. 시민 4000여 명은 국회로 달려가 비폭력적인 저항을 행사했습니다. 지난해 3월 3일 밤, 개혐군이 유리창을 깨며 들이닥쳐 국회를 봉쇄하려 했지만 시민들은 맨몸으로 이들과 맞섰습니다. 국회로 들어오는 군대 차량을 막아서는가 하면 바리케이드를 치고 소화기를 뿌리며 개혐군을 저지하기도 했습니다. 시민들은 국회 봉쇄를 시도하는 개혐군의 모습을 SNS를 통해 실시간으로 공유하는 등 개혐 해제 요구안이 국회를 통과하는 과정에 힘을 보탰습니다. 헌법재판소는 윤 대통령에게 파면 선고를 하면서 이러한 시민들의 힘이 국회는 위법적 개혐을 막는 데 큰 역할을 했다고 평가했습니다. --현재는 군대와 경찰의 소극적 임무수행도 언급했는데 실제 개혐 당시 시민에게 고개를 숙이는 군인이포착되는가 하면 밀쳐진 시민을 감싸안고 개혐군을 가라앉히는 개혐군도있었습니다. --개혐의 밤 이후 시민들의 집회는매일 열렸습니다. 국민의힘 의원들의 불참으로 한 차례탄핵안이 부결되기도 했지만 시민들은 11일 연속으로 평화적인 시위를이어갔고 결국 탄핵안이 국회 문턱을 넘었습니다. --시민들의 저항 정신과 군경의소극적인 임무수행이 민주주의 수호에 큰 힘이 됐다는 게 헌재 재판부의 평가입니다. SBS 전형우입니다. ---헌재 결정이 나오기까지 그동안서울 토심에서는 서로 다른 목소리를 내는 집회가 거의 하루도 거르지 않고 이어졌습니다. 개혐 선포 이후 거의 넉 달 동안경찰 추산 124만 명이 거리로 나섰습니다. 둘로 갈라진 광장의 목소리는 민경호 기자가 돌아봤습니다. --군군의 국회 진입을 생중계로 지켜본 많은 시민들은 여의도로 모였습니다. 8년 전 들었던 촛불에 더해 응원봉을 꺼내들었고 주변 식당과 카페에 선 결제를 해 서로 끼니를 챙기며윤 전 대통령의 탄핵안발의를 이끌어냈습니다. --이후 시민들은 광화문으로 향했고광장은 둘로 쪼개졌습니다. --한성 측과 광화문 광장과 헌재 앞에탄핵 반대 측은 넉 달 동안 경쟁하듯 각축을 벌였습니다. 정강훈 사랑제일교회의 목사를중심으로 탄핵 반대 측은 국민 저항권을 사주하며 매주 경찰 추산 수만 명을 동원했고. --탄핵 반대 측은 윤 전 대통령 구속영장이 발부된 1월 19일 새벽 서울서부지법에서 폭발했습니다. --한남동 대통령 관저 앞에서는 체포와석방 등 윤 전 대통령 거취가 달라질 때마다 긴장감이 최고조에 달했습니다. --탄핵 반대를 촉구하며 한겨울 한파의 은박담요로 버티고 탄핵 반대를 촉구하며 밤을 지새기도 했습니다. 비상개혐 사태 후 123일 동안 누적124만 명이 모여 각자 목소리를 높였던 서울의 광장들. 갈등을 넘어 통합의 공간으로 거듭날 수 있도록 치유의 시간이 필요한 시점입니다. SBS 민경호입니다. ---8명 전원일치 의견으로 파면 결정을 내린 헌법재판관들은 그동안 명절과 휴일도 반납하며 재판에 몰두해왔습니다. 부친상을 당한 슬픔 속에서도 정상 출근해서 회의에 참석한 재판관이 있었고 테러 위협에 시달려야 했던재판관도 있었습니다. 이 내용은 김민준 기자가 전하겠습니다. --윤석열 전 대통령 탄핵 심판사건의 첫 변론 준비기일 하루 전인 지난해 12월 26일. 김형두 헌법재판관은 출근길에서 윤 전 대통령 측이 재판 관련 서류를 제출하지 않는 것에 대해 이렇게답했습니다. 당시 김 재판관은 전날인 성탄절에부친이 돌아가셔서 상중이었는데도 재판관 전체 회의에 참석하기 위해출근했던 겁니다. 111일에 이르는 최장 기간 심리 동안재판관들은 개인 외부 활동을 최소화하며 재판에 몰두해왔습니다. 주심 재판관인 정영식 헌법재판관은장남의 결혼식 불참 여부를 재판관 평의에서 거론한 것으로 알려졌습니다. 지난달 초였던 결혼식 날짜는 계엄 선포전에 정해진 걸로 전해졌습니다. 정 재판관은 고심 끝에 결혼식에참석했고 다른 재판관들도 하객으로 식장을 찾았지만 헌재 연구관 등다른 구성원에게는 일정을 알리지 않은 걸로 알려졌습니다. 일부 보수단체 회원들은 문형배 권한대행의 자퇴값까지 찾아가 사퇴를 촉구하는 항의성 시위를 벌이기도했습니다. 경찰은 지난해 말 탄핵소추가 접수된 때부터 줄곧 재판관 탈인 전원에 대해 신변 경호 조치를 해왔고 재판관들은 오늘도 경찰의 산몸한 경호 속에 퇴근길에 올랐습니다. SBS 김민준입니다. 헌법재판소가 결론을 내린 만큼 이제사람들도 광장의 정치를 끝내고 그만 일상으로 돌아가야 한다고 우리 사회의 원로들은 이야기를 합니다. 결과에 크고 작은 불만이 있더라도우리 사회가 정한 법적 시스템을 받아들여야 하고 또 아물러 이번 일을기기로 정치권 역시 스스로 반성해야 한다고 원로들은 말합니다. 이 내용은 안정식 기자가 전하겠습니다. --윤석열 전 대통령의 파멸을 선고한 헌법재판소의 결정에 대해 우리 사회 원로들은 이제 광장의 정치를 끝내고 일상으로 돌아가야 한다고 강조했습니다. --사법 제도는 우리 사회가 갈등을 해결하는 최후의 수단으로 마련한 것인 만큼 다소 불만이 있더라도 따라야 한다는 겁니다. --이번 사건을 누군가가 이기고 지는 차원이 아니라 정치권이 자성하는 계기로 삼아야 한다는 지적도나왔습니다. --정치적 불확실성은 다소 해소되게 됐지만 극단적으로 대립하는 정치 문화가 개선돼야 발전적인 미래를 그려볼 수 있다고 원로들은 말합니다. --영화에 나왔을 때 종령스럽게 과함을 치고 독한 말을 하고 그렇게 하지 않았으면 참 좋겠어요. --여야 정치권이 그동안에 극단적으로 대입해서 상대를 공격해온 정치 문화를 자성하고 반성을 태도 위해서 새로운 미래를 향해서 나아가는 그런 그림을 그려줬으면 사회 통합에 크게 도움이 되지 않을까. SBS 안정식입니다. --그럼 지금부터는 여야 의원들과 이야기를 나눠보겠습니다. 민주당 김우영 의원, 국민의힘 서지영 의원 나와 계십니다. 안녕하세요? --안녕하십니까? --안녕하십니까? --먼저 두 분께 공통 질문을 드려보 겠습니다. 오늘 헌재 선고 어떻게 보셨는지 궁금한데 먼저 김 의원님부터 말씀해 주시죠. --우리 대한민국의 민주주의가 살아 있음을 보여준 헌재의 위대한 판단이었 다고 생각합니다. 대한민국은 산업화, 민주화 과정에서 국민들의 핏담으로 잘 읽어온 나라예요. 그런데 이 공든탑이 무너질 뻔했습니다. 국민으로부터 권한을 위임받은 대통령이 국민을 향해서 군대를 동원한 있을 수 없는 일이 일어났지만 123일 동안 우리 국민들은 절제력을 가지고 또 헌재의 법률적 판단을 믿고 기다려준 것에 대해서 깊이 감사를 드리고 하루속히 이 위기 를 극복해서 대한민국의 공동체가 다시금 성장과 발전으로 나아갈 수 있기를 기대합니다. --알겠습니다. 이어서 서 의원님도 말씀해 주시죠. --국민의힘은 너무나도 참담한 심정입니다. 그리고 너무나도 아쉬움이 큽니다. 그럼에도 불구하고 헌재의 판단을 존중합니다. 그렇지만 집권 여당으로서 저희가 충분히 큰 책임을 통감하고 있고 국민 여러분께 너무나도 송구스럽다는 말씀을 드리고 싶습니다. 그리고 국민의힘은 국민의힘에 대해서는 국민의힘에 대해서는 국민의힘에 대해서는 너무나도 송구스럽다는 말씀을 드리겠 습니다. 그럼에도 불구하고 탄핵 심판 과정에서의 아쉬운 점들 그리고 절차적 문제 이런 것들에 대해서 국민들께서 다 지켜보셨 고 아쉬움이 크지만 또 다시 일어서서 저희가 뚜벅뚜벅 앞으로 나아가기 위해 또 함께 노력해 나가도록 하겠습니다. --네. 헌재의 결정에 나온 만큼도 관심은 다음 대선인데 지금 공통 질문을 하나 더 드리 면 이제 두 달 안에 치러져야 할 다음 대선 지금 어떻게 준비를 하실지도 궁금합니다. 이번에는 지금 서 의원님부터 말씀을 해 주시죠. --네. 저희는 아무래도 반성과 성찰의 시간이 굉장히 필요한 상황입니다. 오늘 의총을 통해서 여러 가지 말씀들이 있었지만 대선에 관한 말씀들은 거의 나오지 않았습니다. 그럼에도 불구하고 정치의 시계는 흘러가게 되어 있기 때문에 저희가 이대로 주저앉아 있을 수만은 없을 것입니다. 이제 곧 의원님들의 의견을 모으고 또 당원들의 의견을 모아서 저희가 차근차근 앞으로 정치 일정을 준비해 나가도록 하겠습니다. --네. 반성과 성찰 시간을 갖겠다는 서 의원님의 이야기 들어봤고요. 김 의원님도 한마디 해 주시죠. --네. 우리 대한민국이 위기에 처할 때마다 바로 민초 국민들이 그 위기의 극복의 해결 방안을 제시했고 실제 위기 극복의 성과를 보여줬죠. 이번 조기 대선이 이루어집니다마 는 가장 중요한 것은 회복과 성장입니다. 이 무너진 대한민국의 헌정체제를 이렇게 정상적으로 수습하고 또 국민들의 민생에 전념할 수 있도록 또 대한민국이 성장의 미래로 나아갈 수 있도록 그렇게 비전을 제시하는 것. 그것이 매우 중요한 과정인 것 같습니다. --네 알겠습니다. 그러면 대선에 대해서 좀 더 구체적인 질문을 제가 각자 드려보겠습니다. 먼저 김 의원님한테 질문을 드릴 게 사실 민주당 대선 경선은 이른바 이제 이재명 대세론이 이렇게 흘러가는 거 아니냐 전망이 많죠. 그런데 지금 대선 경선이 이른바 이재명 대세론이 이른바 이재명 대세론이 이렇게 흘러가는 거 아니냐 지금 전망이 많죠.


--- [Part 6] ---
어떻게 보세요, 좀 경선이 흥행될 것 같으세요, 어떻습니까? 지금 흥행 여부를 따질 만큼 한가한 상황은 아닌 것 같습니다. 나라가 상당히 혼란 속에 있었고 지금도 많은 후유증을 앓게 될 텐데 중요한 것은 미국 트럼프 발 관세 관련 전쟁이라든가 이런 국제적인 질서 속에서 한반도 안보 환경이라든가 이런 문제를 어떻게 잘 수습해 나가는가 그런 국가적인 리더십을 보여주는 것이 중요한 일이다. 이재명 대표는 지난 2년 11개월 또 윤석열 정권 기간 동안에 많은 정치적 탄압을 받으면서도 항상 민생을 우선 제시하고 또 문제를 해결해 나가는 리더십을 보이고자 노력해 왔습니다. 그런 평상시의 모습을 국민들과 함께 소통하고 또 집단지성으로서 대한민국의 1위한 시민의 힘을 정치적으로 받아안고 희망과 미래를 향해서 나아가는 것이 매우 중요하다고 생각합니다. 네, 알겠습니다. 이번에 국민의힘 이야기도 좀 들어보겠습니다. 오늘 윤 전 대통령이 파면됐지만 그래도 대선 국면에서는 좀 특정 주자를 지지할 수도 있는 거 아니냐 이런 관측도 있던데 어떻게 보세요? 네, 저는 그런 얘기를 들어본 적이 없습니다. 그리고 또 대통령께서 어떠한 생각을 가지고 계신다. 이런 시중에 떠도는 이야기로 대통령의 진의와 생각이 저는 왜곡되어서는 안 된다고 생각하고요. 그건 굉장히 예의가 아니라고 생각합니다. 이미 전직 대통령이 되셨지만 우리 당의 당원으로서 또 전직 대통령으로서 우리가 예우를 다 해야 되고 또 대통령의 진의가 왜곡되지 않도록 대통령의 명예가 지켜질 수 있도록 저희가 이런 시중에 떠도는 얘기를 가지고 저희가 예단해서는 안 된다. 그렇게 생각을 합니다. 네, 금희용 의원님한테 질문을 더 드리면 얼마 전 이재명 대표의 항소심, 공직선거법 항소심에서 무죄가 나오긴 했습니다만 아직 그래도 재판이 몇 개 남아 있잖아요. 앞으로 대선 레이스에서 이런 사법 리스크 어떻게 좀 흘러갈 거라고 보십니까? 이번 헌재 판단에서도 나왔다시피 윤석열 정권이 사법부의 독립도 침해할 만큼 상당히 삼권의 분립을 훼손한 그런 측면이 있었죠. 검찰을 동원해서 정치적 중립을 지켜야 할 검찰이 정치 보복의 도구로서 전략을 했고 또 군대를 또 동원했지 않습니까? 이재명 대표는 그 와중에서도 법원에 불려가서 재판을 받았지만 한 번도 법원을 원망하거나 한 적이 없습니다. 대한민국 국민으로서 마땅히 불합리한 법도 지켜야 한다고 생각을 해왔고요. 그래서 이게 사법 리스크가 아니라 정권의 사법권을 남용한 그런 리스크였다고 보고 있고 이걸 바로잡는 과정이 앞으로 좀 필요할 것 같습니다. 이재명 대표가 지금 주어져 있는 어깨 위에 짐이 대한민국 국민 전체의 운명과도 연관되어 있기 때문에 결코 이렇게 심리적으로 흔들리지 않고 절제적이고 또 우리 대한민국의 미래만 바라보는 그런 자세로 나아가야 한다고 생각합니다. 알겠습니다. 이번에는 또 서재영 의원님한테 질문을 드리면 사실 국민의힘으로서 숙제가 있는 게 광장에 많이 나왔던 수많은 강성 지지층을 달래면서도 동시에 중도층으로 외연을 넓혀야 하는 당의 고민이 있잖아요. 이건 어떻게 풀어가야 한다고 보십니까? 우리 당을 지지했던 많은 분들이 지금 굉장히 마음이 아프고 참담한 심정일 것입니다. 그렇지만 우리 당의 당원들을 그리고 지지층들을 저희들은 믿습니다. 앞으로 다가올 대선 국면을 두고 우리 지지층들이 다시 한 번 자유민주주의 체제를 지키기 위해서 한마음 한뜻이 될 것이라고 저희는 믿고 있고요. 그리고 아까 여러 가지 얘기를 하셨는데 탄핵 인용이 민주당의 승리는 아니라고 생각을 합니다. 우리가 이 탄핵 인용에 대해서 겸허하게 받아들이고 성찰의 시간을 갖지만 또 정치의 시기가 흘러가는 만큼 저희가 앞으로 대선 국면에서 또 우리 지지층과 중도층으로 외연 확장을 하는 데 있어서 최선을 다해 국민의 마음을 얻기 위해서 저희가 한 발 한 발 노력을 해나갈 것입니다. 방금 그 연장에서 제가 마지막 공통 질문 두 분한테 드리면 사실 이게 조기대선이고 그동안 사실 많은 분들이 힘들어했잖아요. 이번 조기대선에서는 유권자들에게 다가가기 위해서 가장 뭐가 필요하다고 보시는지 각 당의 입장을 한 번씩 말씀해 주시죠. 현대사회는 가뜩이나 불확실성이 깊고 복잡하고 문제 해결이 상당히 어려운 사회인데 정치가 그걸 좀 더 빨리 제대로 해결하는 방향으로 좀 실용적인 문제를 중심으로 나아가야 됩니다. 그런데 지금까지 보면 너무도 이념 또 무슨 반국가 체제 어떻게 얘기하고 국민의 한 편을 적으로 돌리는 방식으로 그렇게 정치를 했으면 안 됩니다. 국민의힘도 내란에 동조했던 행위. 1호 당원에 대한 내란죄에 대해서 제대로 적절하게 규제하지 않았던 그런 거에 대해서는 좀 제대로 성찰을 하시고 국민들만 바라보면서 좀 거듭났으면 좋겠습니다. 네 알겠습니다. 국민의힘도 말씀해 주시죠. 계속 내란죄를 언급하시는 것은 굉장히 유감입니다. 탄핵 심판 과정에서 내란죄를 오히려 뺐었고요. 이번에 탄핵 선고에서도 내란죄 부분은 전혀 거론된 게 없습니다. 그럼에도 불구하고 또 상대 정당을 그렇게 프레임 시키는 것은 굉장히 유감스럽다는 말씀을 드립니다. 그리고 이제 곧 대선이 다가올 텐데요. 저희가 성찰과 반성을 통해서 다시 거듭나는 모습을 국민들에게 보여드릴 겁니다. 그리고 우리 당에 또 많은 분들이 또 앞으로 목소리를 내시면서 다시 국민들의 마음을 얻기 위해 저희가 노력을 해나갈 거고요. 하나 또 꼭 말씀드리고 싶은 게 이번 탄핵 1차 탄핵안에서 북중렬을 적대시한다는 것을 탄핵 사유로 민주당이 들었습니다. 저는 이런 심각한 안보관, 외교관에 대해서 국민들께서 충분히 이해하셨기 때문에 앞으로 어떠한 세력이 또 국가 운영을 해야 되는가에 대해서 국민들께서 깊이 있게 지켜보시고 판단하실 거라고 생각을 합니다. 네 알겠습니다. 어쨌든 지친 많은 분들을 위로해 주는 그런 정치 기대하겠습니다. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. 윤석열 정부와 1년 넘게 갈등을 빚어왔던 의료계가 의료개혁 정책을 폐기할 걸 요구하고 나섰습니다. 교육부와 대학들이 의대생 복귀에 힘을 쏟아온 상황에서 파면 선고가 나면서 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다. 정성진 기자입니다. 대한의사협회는 대통령 파면 선고 10회분 만에 입장문을 냈습니다. 지난 의료개혁 과정을 의료 농단이라 지칭하면서 종식을 기대한다고 밝혔습니다. 무리한 의료 농단 시도가 결과적으로 대통령 탄핵을 자처했다며 의료개혁특위에서 추진해온 의료정책을 당장 중단하고 의대증원과 필수의료 패키지 등에 대해 재논의할 것을 요구했습니다. 이를 통해 의대생과 전공의들이 현장으로 돌아오는 단초가 마련되길 바란다고 밝혔습니다. 전국의과대학 교수협의에도 반헌법적인 의대증원과 의료정책이 바로 폐기돼야 한다고 지적했고 의정 갈등의 중심에 있었던 전공의 대표 박단 비대위원장은 독단으로 실행된 모든 의료정책을 즉각 중단해야 한다며 이제 수습의 시간이라고 강조했습니다. 오늘로 완전히 등록을 마감한 전국 40개 의대에서도 대통령 파면 여파에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 다수의 의대생들은 그동안 탄핵 심판 선고를 지켜보고 수업에 참여할지를 결정하겠다고 밝혀왔습니다. 의대생협회는 파면 결정 이후 정부가 과오를 인정하고 학생들의 목소리를 반영해 의료계약을 책임있게 해결해달라는 입장문을 냈습니다. 다만 수업 거부 투쟁에 관한 언급은 하지 않았습니다. 교육부와 전국 40개 의대는 의대 수업 정상화 여부는 다음 주에 가늠할 수 있을 거라며 상황을 예의주시하고 있다고 밝혔습니다. SBS 정성진입니다. 미국이 세계 각국에 대규모 관세를 부과한 다음 날 뉴욕 증시에서 하루 만에 4,500조 원이 사라졌습니다. 하지만 트럼프 대통령은 예상했던 일이라면서 추가로 반도체 관세도 곧 발표할 거라며 오히려 한 발 더 나갔습니다. 뉴욕 김범주 특파원의 보도입니다. 관세 부과 이후 처음 열린 뉴욕 증시는 시작과 동시에 무너졌습니다. 아이폰 90%를 중국에서 만드는 애플이 대표적이었습니다. 아이폰 가격이 30% 이상 오를 거란 분석이 나오자 주가가 9% 내려앉았습니다. 베트남을 주요 제조공장으로 활용 중인 나이키는 14%, 한국과 중국 전자제품을 주로 파는 베스트 바이도 17% 하락하는 등 수입을 많이 하는 업종일수록 타격이 컸습니다. 결국 나스닥 6%, 다우지수도 4% 폭락하면서 하루 만에 전체 시가 총액 중에 4,500조 원이 증발했습니다. 코로나 사태 초기였던 2020년 이후 최악의 하루가 된 겁니다. 경기 침체 우려도 커지고 있습니다. 투자회사 J.P. Morgan은 전 세계적인 경기 침체 가능성을 60%까지 높여잡았습니다. 국제 유가가 6% 이상 내렸고 말로도 미국 경제가 힘이 빠질 거란 예측에 지난해 11월 대선 이후 최저치로 떨어졌습니다. 하지만 트럼프 대통령은 예상했던 일이라면서 미국 경제라는 환자의 수술이 끝났고 곧 회복할 것이라고 자신했습니다. 반도체와 의약품 관세도 곧 발표할 것이고 다른 나라들이 굴복할 것이란 입장도 남겼습니다. 우리는 운전자들에게 무엇이든 할 것입니다. 한편 백악관은 어제 우리나라에 부과될 관세를 25%라고 했다가 26%로 바꿨는데 별다른 설명도 없이 재차 25%로 수정했습니다. 뉴욕에서 SBS 김범주입니다. 중국 정부가 오는 10일부터 모든 미국산 제품에 34% 관세를 부과하기로 했습니다. 어제 트럼프 미국 대통령이 모든 무역 대상국에 관세를 부과하면서 중국에도 34% 상호 관세를 매기겠다고 하자 보복에 나선 겁니다. 중국 상무부는 또 희토류 7종에 대한 수출을 통제하고 미국 가금육업체의 수출 자격을 정지하겠다고 밝혔습니다. 신생아 중환자실에 근무하는 간호사가 아기를 조롱하고 학대했다는 논란과 관련해 대구 가톨릭대병원이 공식 사과했습니다. 병원 측은 입장문을 내고 이번 사건으로 충격과 상처를 받으신 분들께 머리 숙여 사과드린다며 재발 방지를 위한 대책 마련에 착수했다고 밝혔습니다. 논란이 된 가해 간호사에 대해서는 징계 절차가 진행 중인 걸로 알려졌습니다. 기상캐스터 배혜지 어제 서울의 대표 벚꽃 명소 여의도 윤중로의 벚꽃 개화 소식 전해드렸는데요. 오늘 표준 관측목에서도 공식적으로 벚꽃이 개화했습니다. 작년보다는 사흘이 늦었고 평년보다 나흘 빠른 관측입니다. 벚꽃 구경은 일요일에 해보시는 게 조금 더 낫겠습니다. 식목일인 내일은 전국에 비 예보가 있는데요. 양은 중부에 5에서 20mm, 남부에는 5에서 10mm로 많지는 않겠지만 돌풍과 벼락을 동반하거나 황사가 섞인 흙비 가능성이 있습니다. 강원도 높은 산지에는 눈이 조금 내리겠습니다. 미는 내일 새벽에 수도권부터 시작이 돼서 저녁 무렵 차츰 잦아들 전망입니다. 내일 바람도 다소 강하게 불어 쌀쌀하겠고요. 서해안과 제주 산지에는 강풍 예비특보도 발표되어 있습니다. 다음 주 목요일에 또 전국 대부분 지역에 비 소식이 있습니다. 날씨였습니다. 2025년 4월 4일은 대한민국의 민주주의가 승리한 날로 역사에 기록될 겁니다. 소중한 민주주의를 계속 지켜나가기 위해선 모두의 노력이 조금 더 필요합니다. 갈등과 분열의 목소리 대신 포용과 통합의 이야기가 앞으로 우리 사회에서 더 자주, 또 더 많이 들렸으면 좋겠습니다. 잠시 뒤 뉴스투폰은 계속 이어집니다. 특집 8시 뉴스 마치겠습니다. 고맙습니다.
