

--- [Part 1] ---
지금까지 생생 지구촌이었습니다. 뉴스 시작합니다. 저는 동정민입니다. 이제 16시간 남았습니다. 헌법재판소의 탄핵 선고 선택지는 단 2개입니다. 윤석열 대통령이 파면되느냐, 돌아오느냐. 대통령 측도 야당 측 누구도 결과를 장담하지 못하고 있습니다. 이 선고 결과에 따라 운명이 갈리다 보니 양측은 전날까지 치열했습니다. 먼저 이재명 민주당 대표, 12.3 개혐 때 최대 1만 명 국민을 학살하려던 계획이 있었다고 주장했고 국민의힘은 허위 사실로 고발하겠다고 했습니다. 이상훈 기자입니다. --윤석열 대통령 탄핵 심판 선고를 하루 앞두고 이재명 더불어민주당 대표는 제주 4.3 희생자 추념식에 참석했습니다. 이 대표는 추념식 직후 국가폭력은 어떠한 경우에도 용서될 수 없다며 12.3 비상개혐 선포를 국민 학살 계획이라고 주장했습니다. 이 대표는 지난달에도 같은 주장을 펼친 바 있습니다. 당시 노상원 전 국군정보사령관이 작성한 수첩에 이 같은 내용이 들어있다는 한 언론사의 의혹을 인용했습니다. --이 대표가 대통령 파면을 촉구하고자 탄핵 선고 전날 자극적인 노상원 수첩 의혹을 다시 언급했다는 해석이 나옵니다. 이 대표는 오후에는 당 비공개 회의를 소집했습니다. 한 참석자는 탄핵 인용 시 바로 조기 대선 국면으로 전환하는 방향에 대해 이야기를 나눴다고 전했습니다. 이 대표는 내일 오전 지도부와 함께 탄핵 선고 결과를 지켜볼 예정입니다. 채널A 뉴스 이상훈입니다. --윤 대통령 측은 이재명 대표의 새빨간 거짓말에 경악한다면서 즉각 반발했습니다. 검찰 공소장에도 수사 기록에도 없는 내용인데 이 대표가 대통령 탄핵 선고를 하루 앞두고 극단적인 선동을 하고 있다는 겁니다. 이세하 기자입니다. --이재명 더불어민주당 대표의 국민 만명 학살 계획 발언이 전해진 직후 대통령 측은 모두 새빨간 거짓말이라며 이 대표를 비판했습니다. 윤 대통령 대리인단은 검찰 공소장은 물론 수사기관의 어떤 수사 기록에도 국민 학살 계획 따윈 존재하지 않는다고 반박했습니다. 이재명 대표가 이성을 완전히 잃고 말았다면서 터무니없는 허위 사실을 주장하며 극단적인 선동에 나섰다고 비판했습니다. 이 대표의 발언이 윤 대통령 탄핵 심판 선고를 하루 앞둔 상황이라 절박함에서 비롯된 것이라고 주장했습니다. 이 대표가 더 이상 조기 대선으로 사법 리스크를 벗어날 수 없음을 알기에 어떠한 거짓말을 동원해서라도 극단적 지지자들을 광장으로 끌어내려는 것이라고 비판했습니다. 폭동을 유도하는 내란 선동과 다를 바 없고 헌법재판관들을 겉박하는 헌정 파괴책동으로 규정하기도 했습니다. 대통령 대리인단은 희생자를 추모하는 자리마저 헌법재판소를 흔드는 선동의 장으로 악용했다며 이 대표를 향해 허위 선동을 바로잡고 사과하라고 요구했습니다. 국민의힘도 이 대표가 허위 사실을 유포해 탄핵 기각 결정을 뒤엎어보려 시도한다며 형사고발 등 강력한 법적 조치에 착수하겠다고 예고했습니다. 채널A 뉴스 이세아입니다. --정치권이 선고 전 승복 의사를 밝혀야 한다는 이 사회 각계각층의 요구가 쏟아지고 있지만 여야는 모두 상대를 향해 승복하라고 외치고 있습니다. 여당은 승복하겠다지만 대통령 측은 침묵하고 있고 민주당은 승복을 강요하는 건 2차 가해라고 했습니다. 이준성 기자 보도 보시고 왜 양쪽 다 이 승복 메시지를 내지 않는지 아는 기자 알아보겠습니다. --더불어민주당은 대통령 탄핵 선고 승복은 민주당이 아니라 대통령의 몫이라고 했습니다. --개엄을 학폭 사건에 빗대며 피해자가 승복할 일은 아니라고도 했습니다. --지도부 관계자는 우리에게 승복을 묻는 건 2차 가해라고 말했습니다. 민주당은 내일 탄핵 결과가 인용이 아닐 경우 광장 투쟁 등을 검토 중인 것으로 알려집니다. 한 중진 의원은 기각 시 80년대 민주화 운동하듯 전면전에 나서게 될 것이라며 국민 저항이 장기화될 수 있다고 말했습니다. 국민의힘은 민주당이 사실상 불복 선언을 했다고 비판했습니다. --탄핵 반대파 일부도 승복 의사를 내비쳤습니다. --하지만 당사자인 윤 대통령은 오늘도 승복 메시지를 내지 않았습니다. 채널A 뉴스 이준성입니다. --아는 기자, 정치부 이세진 기자 나와 있습니다. 이것부터 좀 살펴보죠. 선거 하루 앞두고 이재명 대표의 발언으로 기가 막히게 시끄러운데요. 개험 당시 국민 학살 계획이 있었다. 이거 뭡니까? --이재명 대표가 오늘 오전 제주 4.3 추념식 끝나고 기자들 만나서 한 이야기입니다. 개험 당시 5천 명에서 1만 명 학살 계획이 있었다는 건데 대표 측의 근거를 물어보니 노상원 전 정보사령관 수첩에 그런 내용이 담겼었다라는 한 언론사 보도를 이야기하더라고요. 개험 당시 개험군이 1차로 정치인 등 500명을 체포하고 이런 비슷한 계획을 10차례 10차례 정도 진행할 것 같은 취지의 내용의 보도였는데 지난달에도 이 대표가 이 발언을 공식 회의에서 했었거든요. 오늘 다시 꺼내든 거죠. --변호인, 대통령 측도 그렇고 당도, 여당도 바로 반발을 하더라고요. --대통령 측은 명백한 허위라고 주장했습니다. 검찰 공소장에도 없는 진위가 확인도 안 된 주장을 사실인 것처럼 말했다고요. 대통령 측은 선고 전날 이런 선동을 하는 게 악의적이라고 봅니다. --그러니까 시점이 뭔가 문제가 있다 이렇게 보는군요. --네, 내일 선고가 어떻게 나오든요. 승복할 것이냐라는 질문을 계속 받아왔던 이재명 대표입니다. 오늘의 메시지는 이 승복 여부에 대한 이 대표의 태도와도 괴를 같이 한다고 볼 수 있는데요. 원하는 탄핵심판 선고를 받은 이재명 대표가 오늘 선고를 받았다고 합니다. 이 대표는 선고 결과가 분명히 있고 다른 결과는 용납할 수 없다라는 뜻으로 풀이됩니다. --대통령 측도 이재명 대표 측도 승복 메시지가 안 나오고 있습니다, 하라고 계속 요구를 하는데도 왜 안 하는 거예요? --그 이유를 키워드로 꼽아보면요. 쉽게 말해 양측 다 결과를 몰라서 그렇습니다. 사실 결과를 예상하거나 확신한다면 쿨하게 승복 메시지를 먼저 던지는 게 정치적으로 얻을 수 있는 이득도 있거든요. 어떤 결과 나와도 승복한다고 먼저 말하면 대통령 입장에서는 인용, 민주당 입장에서는 기각, 어느 쪽이든 헌재가 원치 않는 결정을 내릴 부담만 덜어주는 꼴이 될 수 있다라는 거죠. --그러면 원치 않는 결과 나오면 불복한다는 거예요? --승복도 안 하지만 불복도 아닙니다. 한마디로 애매한 자세와 태도를 취하고 있죠. --그러면 뭐예요, 그건? 뭘 노리는 거예요? --이것도 제가 키워드로 한번 설명을 드리면 플랜B 때문이라고 볼 수 있을 것 같아요. 대통령의 플랜A는 직무 복귀일 것이고 민주당의 플랜A는 대통령 파면이겠죠. 원하지 않았던 결과에 대비하려면 오히려 깔끔한 승복보다는 애매한 스탠스가 낫다라는 겁니다. --애매한 스탠스가 낫다. 대통령의 플랜B, 뭘 노리는 겁니까, 그럼? --대통령이 원치 않는 파면이라는 결정이 나올 경우예요. 대통령은 대통령이 원치 않는 파면을 지지하는 파면이라는 결정이 나올 경우예요. 대통령은 더 이상 대한민국의 최고 권력자가 아닙니다. 정치적 힘과 영향력도 확 줄어들고요. 눈앞에는 내란죄 수사 등 험란한 상황이 기다릴 겁니다. 본인과 주변을 지키기 위해서라도 힘이 필요합니다. 그게 바로 여론입니다. --그러니까 지금 승복한다고 말하는 것보다 안 하는 게 여론에 더 유리하다 이렇게 보는 건가 보죠? --네, 파면이라는 결정이 나온다면요. 지지자들에게 억울한 대통령으로 남는 게 향후를 도모할 정치적 수가 될 수 있다라는 겁니다. 대통령이 무슨 결과가 나오든 승복하겠다라는 말을 하는 것보다 국민이 납득할 만한 결과를 헌재가 도출하는 게 본질이다. 대통령 측의 이 메시지에도 이런 뜻이 담겨 있어 보입니다. 여론이 대통령과 함께라면 파면 이후 조기대선 국면에서도 대통령은 힘을 발휘할 수 있습니다. 국민의힘 출신 천아람 개혁신당 대표 권한대행, 탄핵 반대파의 정치적 동력을 대선 경선 때 활용해서 대통령 후보를 세우려 할 수 있다라고 전망하기도 했습니다. --그러면 이재명 대표나 민주당에서 승복 의사를 명확히 밝히지 않는 것도 뭔가 애매하게 하는 게 좋다 이렇게 보는 거예요. --네, 원치 않는 대통령의 직무 복귀 상황이 생길 경우에요. 민주당의 목표는 지금과 달라질 가능성이 낮아 보입니다. 정부의 조기 종식, 최대한 빠른 대선이라는 목표가 여전히 본질인 겁니다. --그렇다면 어쨌건 지지층을 뭔가 계속 모아둬야 된다 이런 건가요? --맞습니다. 그래서 명쾌한 사전 승복 메시지를 안 내는 게요. 향후 지지층의 결집력 폭발에 더 좋은 수가 될 수 있습니다. 대통령이 제2의 개엄을 할 수 있다는 등 여론에 불을 지피는 데에도 말입니다. --잘 들었습니다. 한은 기자, 이세진 기자였습니다. 윤석열 대통령은 내일 탄핵 심판 선고 때 헌법재판소에 참석하지 않겠다는 의견을 내놓지 않기로 했습니다. 선고를 하루 앞두고 대통령실은 내일 선고 결과에 따른 후속 계획 마련에 종일 분주했다는데요. 긴장감이 감돌고 있는 대통령 관자 앞으로 가보겠습니다. 최승현 기자, 결국은 안 가기로 했네요. --맞습니다. 대통령이 내일 재판에 출석하지 않을 가능성이 매우 높다고 저희가 전해드렸는데요. 오늘 불출석으로 확정이 됐습니다. 내일 혼잡이 우려되는 상황에서 질서 유지 그리고 대통령 경호 문제를 종합적으로 고려했다고 대통령 변호인단은 밝혔습니다. 대통령은 내일 자신의 탄핵 심판 선고 결과를 이곳 관저에서 지켜볼 예정입니다. 인용이 결정나면 파면, 기각 결정이 내려지면 직무 복귀, 2개의 갈림길에 서 있는데요. 대통령실은 오늘 종일 이 두 가지 상황에 따른 후속 계획 마련에 분주한 모습이었습니다. 정진석 비서실장 주재로 고위급 회의를 열고 현재 결정 이후 신청을 마치고 경제안보상황 시나리오들을 검토한 것으로 파악됐습니다. 내일 오전 탄핵이 기각될 경우 대통령은 참모들과 오찬을 갖고 이후 경제안보상황 점검을 위한 국가안전보장회의, NSC 등 회의를 주재하는 방안들이 거론된 것으로 전해졌습니다. 직무 복귀 시 대국민 담화 여부와 시점도 검토한 것으로 알려졌는데요. 반대로 인용 결정이 날 경우도 있습니다. 대통령 파면 결정이 날 경우 대통령실 차원에서 짧은 서면 입장문을 내는 방안이 유력해 보입니다. 검토된 시나리오들을 정리해 대통령에게 보고하면 대통령이 최종 결정합니다. 대통령은 오늘 관저에서 변호인단을 포함해 별도의 외부인 만남 없이 산책과 독서를 하며 내일 선고 결과를 덤덤하게 기다리고 있다고 대통령 측은 밝혔습니다. 지금까지 대통령 관저 앞에서 전해드렸습니다. --이제 16시간 남았습니다. 밤을 넘기고 내일 오전 11시 헌법재판소 대심판정에서 헌정사상 세 번째 대통령 탄핵심판 선고가 이루어집니다. 선고문 낭독이 있을 그 대심판정에 김지윤 기자가 미리 가봤습니다. --선고 시작 10분 전 헌법재판소 1층 대심판정 방청석은 여야 정치인과 20명의 시민 방청객 그리고 언론사 취재진으로 가득 차게 됩니다. 청구인석은 국회 소추위원인 정청래 국제사법위원장이 채우고 맞은편 피청구인석은 윤석열 대통령 불출석으로 비어 있게 됩니다. 오전 11시 정각 헌법재판관 8명이 지정된 자리에 앉으면 문영배 헌법재판소장 권한 대행이 사건 번호를 읽는 걸로 헌정사상 세 번째 대통령 탄핵심판 선고의 시작을 알립니다. --지금부터 2024 헌납할 대통령 탄핵 사건에. --결정문 내용을 풀어쓴 선고문 낭독에 걸리는 시간은 20분 남짓. 탄핵 소추 과정의 절차적 미비나 흠결 여부를 따진 뒤 탄핵 사유별로 헌법이나 법률 위반이 있었는지 헌재 판단을 밝힙니다. 위반이 있다면 중대 위반인지를 설명하고 헌재 최종 결론이 담긴 주문을 읽습니다. 주문이라는 단어 다음 따라올 말이 윤 대통령의 운명을 가릅니다. --기각한다. --파면한다. --기각 또는 각하는 직무 복귀로 파면은 대통령직 상실로 즉각 효력을 발휘합니다. 채널A 뉴스 김지윤입니다. --인용이냐, 기각이냐, 각하냐, 대통령 파면이냐, 복귀냐는 바로 이들 8인의 헌법 재판관 손에 달려 있습니다. 이들이 어떤 선택을 할지 단서가 혹시 있지는 않을까 이들 8인이 내린 앞선 6건의 탄핵 심판을 김정근 기자가 분석해 봤습니다. 헌법재판소가 현재의 8인 체제로 결정한 탄핵 심판은 모두 6건, 4건은 만장일치, 2건은 의견이 크게 엇갈렸습니다. 이진숙 방송통신위원장 탄핵 심판에서는 재판관들이 정확히 양분됐습니다. 재판관 4명은 이 위원장이 방통위법을 어겼다며 파면 의견을 낸 반면 다른 4명은 하자가 없다며 기각 의견을 낸 겁니다. 한덕수 총리 탄핵 사건에서는 의견이 더 분화됐습니다. 재판관 5명이 기각 의견을 내 탄핵은 기각됐지만 재판관 의견은 4가지로 갈라진 겁니다. 정계선 재판관은 홀로 파면을 주장했습니다. 김복형 재판관은 기각 의견을 냈지만 일부 위법을 인정한 다른 4명의 재판관 의견보다 한 발 더 나갔습니다. 정영식 조한창 재판관은 국회가 의결 정족수를 안 지켰다며 각하 의견을 냈습니다. 두 재판관은 최상목 당시 권한대행의 헌법재판관 후보자 미인명 권한쟁이에서도 국회 의결 절차에 미비점을 지적했습니다. 윤 대통령 사건에서도 절차적 요건을 꼼꼼하게 따질 가능성이 높습니다. 감사원장과 검사 3명 탄핵에선 재판관 결론이 대체로 일치했습니다. 하지만 세부 쟁점에서 별개 의견이 여럿 나오는 등 재판관들이 소신을 드러내고 있어 윤 대통령 탄핵 심판에서도 변수가 됐을 거란 전망입니다. 채널A 뉴스 김정근입니다. 16시간 뒤에 대통령 탄핵 심판 선고가 있습니다. 지금 헌법재판소는 무엇을 하고 있을까요. 헌법연구관 출신 황도수 교수 모시고 좀 긴장이 되는 이 헌법재판관 소식을 좀 알아보겠습니다. 8인의 재판관들은 지금 좀 뭘 하고 있을까요. 지금 마지막 전날이기 때문에 결정문의 마지막 토시 하나까지 아마 손보고 싶지 않겠는가. 이게 어떻게 보면 인생에 걸린 자기의 결정문이기 때문에 이 부분에 관해서 국민들한테 나의 진심이 정확히 전달될 수 있는 문구가 무엇인지 아다르고 어다른데 이 국민들은 어떻게 하면 이 탄핵 사건에서 평화롭게 안정시킬 수 있을까 이거에 집중을 하면서 아마 마지막 문구를 조절하고 있을 거로 봅니다. 짐도 고칠 수 있는 거군요. 그렇습니다. 선고 전환인데 재판관들은 어떻게 서로 좀 이야기를 나누고 있을까요? 좀 어떤 생각을 할까요? 그거는 뭐 재판관님들마다 평소에 친소관계가 있기 때문에 이럴 때 편안하게 이제 차 한잔하자는 그런 분들 계실 수도 있고 그거는 이제 다양합니다. 서양에 따라서. 이 재판관들 내일 선고문을 저희가 보면 알겠지만 의견이 나눠질 수 있잖아요. 그렇죠. 다 동의하지는 않지 않겠습니까, 모든 항목에 대해서? 그렇습니다. 그건 다 별개의견, 이런 것들도 다 각자 쓰는 겁니까? 네, 그렇습니다. 일단 준비되어 있는 거는 제가 볼 때 인용 결정문을 하면 인용한다면 어떤 결정문, 기각한다면 어떤 내용, 그다음에 각하한다면 어떤 결정문이 이미 결정문은 준비되어 있습니다. 아, 그래요? 네, 그렇게 준비되어 있는 상태에서 나는 법리상으로 또 내지는 증거 채택에서 좀 다른 의견이 있어, 결론은 같지만 이 부분에 대해서는 나는 다른 의견을 쓰고 싶다 할 때 개별적으로 준비를 하게 되죠. 그걸 이제 별개의 의견으로 보통 준비하게 되는 거죠. 아, 그래요? 그런데 결론 유출을 막기 위해서 헌법연구관들이, 연구관 하셨지만 기각, 인용, 각하를 각각 결정문 초안을 쓴다고 맞습니까? 그거는 어떤 의미냐면요. 지금 TF연구관들이 있지 않습니까? 그러면 재판관들이 평의를 해가면서 처음에는 연구보고서로 평의를 하고요. 그다음에 대충 의견이 취합되기 시작하면 이제는 구체적으로 결정문을 써본 상태에서 이 상태에서 한번 평의를 해보자. 이렇게 되면 우리의 생각이 보다 명확해지거든요. 결론까지 이루는 과정이. 그러니까 그렇게 할 때 재판부에서 연구 TF한테 얘기를 하죠. 일단 인용된다면 어떻게 써봐라. 또 기각된다면 어떻게 써봐라. 대충 평의 내용의 중심으로 몇 가지 나올 수 있으니까 준비를 시키죠. 그리고 그 결정문, 초안이 올라와서 그 초안을 두고 또다시 평의를 하시니까요. 그러면서 문구 하나를 조정하시게 될 거예요. 그렇게 됩니다. 그러면 그건 이제 다 쓰여져 있다는 거죠? 지금 다 돼 있습니다. 그건 다 돼 있어요? 네. 그럼 보통 어떤 내용이 낭독문에 들어가게 되죠? 낭독문은 낭독하시는 분, 특히 이제 권한대행, 문 권한대행이 지금 준비하고 계시기 때문에. 그거는 이제 결정문 내용 그대로를 낭독하게 되면 너무 긴 시간이 걸리거든요. 그 긴 시간에 있는 걸 다 읽을 수 없기 때문에 짧게 핵심만, 요지만 짚어서 국민들에게 이 짧은 시간에 어떻게 하면 지금 대통령 탄핵이기 때문에 국민들이 안정할 수 있을까. 이런 데 관점을 둬서 어떤 부분을 말씀드리면 국민들이 나의 결정에 승복할 수 있을까. 설득할 수 있을까. 이런 관점에서 따로 이렇게 일부 모아놓는 거죠. 어떻게 말할까. 이런 준비하는 겁니다. 그럼 낭독은 리허설 같은 연습도 합니까? 그건 개별적으로 하시겠죠. 아, 그래요? 네. 내일 11시가 선거잖아요.


--- [Part 2] ---
한 번 더 모여서 평의를 진행을 했냐. 그 평의가 마지막 평의고 마지막 평결을 하는 거죠. 아직까지는 제가 볼 때, 제가 볼 때 아직 재판관님 각자가 나는 인용할 거야, 기각할 거야 이거를 드러내지는 않으셨다 이렇게 보는 거예요. 그걸 드러내는 순간이 내일 아침 10시에 있는 그 평의 절차에서 이제 드디어 이제 임명 순서에 따라서 최근 임명 대충분부터 한 분, 한 분 말씀하게 돼요. -.최근 임명된 사람부터. 그러면 지금으로 따지면 조안창 정계선. 그런 순서로 대충 됐죠. 그게 관례로 되어 있으니까요. -.그러면 그때 이제 명확하게 최종 정보를. 그렇죠. 나는 인용을 하겠다, 나는 기각을 하겠다. 이제 분명하게 이야기를 하게 되고 그것을 모아놓으면 이제 결정에 헌법재판소 결정의 내용이 결정되는 거죠. -.마지막으로 그러면 흔히들 말하는 보수, 진보 이렇게 좀 저희가 이제 추천에 따라서 성향을 좀 나눠서 언론이 보도하지 않습니까? 이 누가 지명한 재판관에 따라 실제로 그렇게 의견이 나뉩니까? -.영향을 봤죠. -.그렇군요. 봤습니까? -.그거 조금 더 말씀드리기에는 좀 시간이 길어지겠죠. -.알겠습니다. 오늘은 여기까지 듣겠습니다. 아이고, 내일 긴장이 됩니다. 지금까지 황도수 교수와 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다. 지금 현재 지하철 3호선 안국역은 지하철 열차가 정체하지 않습니다. 내일 선고를 앞두고 헌법재판소 앞 150m는 진공 상태가 완료가 됐다고 하거든요. 현장 바로 연결해 보겠습니다. 강보인 기자, 헌법재판소 바로 앞인가요? 아직 인파는 안 보이는 것 같습니다. -.맞습니다. 제가 서 있는 이곳 헌법재판소 앞은 1인 시위대와 기자회견으로 늘 인파가 북적거렸던 곳인데요. 지금 이곳에는 경찰 바리케이드가 겹겹이 추가로 설치됐습니다. 이쪽으로 와 보시죠. 경찰 버스 사이에 있는 이 비좁은 틈을 지나서 가보면 경찰 버스가 차벽을 만들어서 현재 주변을 성벽처럼 감싸고 있습니다. 경찰관들 외 시민들의 모습은 보이지 않고 있는 상황입니다. 교통 차량들도 멈추고 또 집회나 구호 시위도 들리지 않게 되면서 이곳은 정막감 속 긴장감까지 흐르고 있습니다. 경찰은 헌재 앞 150m 지역에 버스 200여 대로 통행을 막았는데요. 큰 길 외에 골목길까지 소형 버스를 배치해 헌재로 향하는 모든 길목을 차단했습니다. 헌재 주변 가게와 기업들도 시위대 난입으로 인한 피해를 막기 위해 오늘 오후부터 휴업이나 재택 근무에 들어갔습니다. -.. 피해가 개최될 수 있고, 외국적으로도 모든 장면에서. 교통 혼잡이 예상되고 회사 임직원들의 안전을 고려해서 재택근무를 결정하게 됐습니다. 헌재 주변 학교 11곳도 내일 임시 휴업에 들어갑니다. 헌재 근처 지하철 3호선 안국역은 오늘 오후 4시부터 임시 폐쇄에 들어갔고 전동차도 정차하지 않고 통과하고 있습니다. 원래 내일 첫 차부터 폐쇄 예정이었지만 시위인파 밀집이 우려되자 시점을 앞당긴 겁니다. 지금까지 헌법재판소 앞에서 전해드렸습니다. 탄핵 찬반 양측은 철야 집회에 돌입하며 막판 총력전을 펼치고 있습니다. 선고 당일인 내일은 13만 명이 거리로 나설 걸로 보이는데요. 경찰은 분신이나 방화 시도에 대응할 휴대용 소화포를 준비하는 등 만전을 기하고 있습니다. 권경문 기자입니다. --탄핵 촉구 집회 참가자들이 8대 0 파면이라고 적힌 대형 현수막을 펼칩니다. 민노총 조합원 수천 명도 내일 헌재의 윤석열 대통령 파면을 촉구하고 나섰습니다. 헌재 주변에 모인 탄핵 반대 집회 참가자들은 헌재의 기각 결정을 촉구했습니다. 이들은 오늘 광화문 광장 근처에서 철야 집회도 예고했습니다. 탄핵 심판 선고 당일인 내일은 탄핵 찬반 양측 시위대가 최대 13만 명까지 집결을 예고했습니다. 탄핵 촉구 측은 헌재 근처 광화문 앞에, 탄핵 반대 측은 용산 대통령실과 한남동 관저 앞에 집결할 전망입니다. 경찰은 실제로는 이보다 많은 인원이 모일 가능성도 있다고 보고 있습니다. 경찰은 내일 가포 비상체제로 기동대 1만 4천 명을 서울 도심에 배치합니다. 경찰은 이곳 인사동 일대 완충지대 곳곳에 방무벽을 설치해 양측 집회 참가자들의 충돌을 막을 계획입니다. 선고 결과에 불만을 가진 집회 참가자들이 국회에 난입하거나 대통령 관저 근처에서 돌발 행동에 나설 가능성도 대비하고 있습니다. --검찰은 장갑 형태의 보호복과 경찰봉, 캡사이신 분사기 등으로 시위대와의 충돌에 대비하고 분신이나 방화 시도에 대응할 휴대용 소화포도 200개 가까이 준비했습니다. 채널A 뉴스 권경문입니다. --민주당은 내일 윤 대통령 탄핵 심판 결과와 상관없이 최상무 경제부총리 탄핵을 추진한다는 계획입니다. 한덕수 권한 대행 재탄핵을 강요한다는 계획입니다. 한덕수 권한 대행 재탄핵도 언제든 할 수 있게 준비하겠다고 했습니다. 정연주 기자입니다. --더불어민주당은 국회 현안 질의에 불참한 한덕수 대통령 권한 대행과 최상무 경제부총리를 일제히 비판했습니다. --국회가 국민을 대신해 질문하겠다는데. --민주당은 내일 최상무 부총리 탄핵안 표결을 그대로 추진하겠다는 입장입니다. 당 관계자는 마은혁 후보자 임명에 끝까지 협조하지 않은 괘씸죄가 크다고 말했습니다. 다만 본회의를 열려면 우원식 국회의장의 협조가 필요합니다. 우 의장 측은 내일 윤 대통령 선고 결과를 보고 본회의 개최 여부를 최종 결정할 것으로 전해집니다. 민주당은 현안 질의에서 최 부총리의 미국 채 보유를 파고들며 수사를 촉구했습니다. --한덕수 대행 재탄핵 카드는 언제든지 발의할 수 있도록 일단 준비는 하겠다는 방침입니다. 다만 원내 관계자는 윤 대통령 파면 시 재탄핵을 결정하겠다고 밝혔습니다. 탄핵 인용 시 연륜 있는 한대행이 안정적으로 조기 대선을 관리해야 하고 여론의 역풍도 고려해야 한다는 뜻으로 풀이됩니다. 채널A 뉴스 정연주입니다. --다음 소식입니다. 트럼프 미국 대통령이 미국 해방의 날이라며 예고했었죠. 상호 관세 베일을 벗겼는데요. 전 세계는 경악했습니다. 국가별로 제각각 관세율을 매겼는데 자유무역협정을 맺은 우리나라도 26%에 달합니다. 적보다 우방이 더 나쁘다며 한미 FTA도 휴지 조각으로 만들 거죠. 전 세계를 향해 그러고는 보복하지 말라고 으름장까지 났습니다. 워싱턴 최지원 특파원입니다. --대각관 로즈가든에서 180여 개 국가를 상대로 상호 관세 부과 방침을 발표한 도널드 트럼프 미국 대통령. 트럼프는 한국의 기본 관세 10%와 개별 관세 16%를 더해 총 26%의 상호 관세를 부과했습니다. 미국과 자유무역협정, FTA 상대국 중 가장 높고 일본, 유럽연합과 비교해도 높습니다. 트럼프는 우리나라를 콕 집어 자동차나 쌀을 중심으로 비관세 장벽이 높다고 일방 주장을 펼쳤습니다. 우방이 적보다 더 나쁘다는 주장까지 했습니다. 전문가들은 한국에 대한 고율 관세는 이례적이라며 사실상 한미 FTA가 13년 만에 휴지 조각이 됐다고 평가했습니다. 뉴욕타임즈는 트럼프의 관세 부과 논리에 심한 과장과 왜곡이 있다고 지적했습니다. 기본 관세는 현지 시각 5일부터, 개별 관세는 9일부터 시행되는 가운데 트럼프 행정부는 각국에 보복하지 말라고 으름장까지 놓았습니다. -(?) 미국 현지에서는 트럼프가 선 관세 부과, 후 협상 기조를 분명히 온 상황에서 관세율을 낮추기 위해 트럼프가 대응하기 위한 각국의 대응에 주목하고 있습니다. 워싱턴에서 채널A 뉴스 최주현입니다. -(?) 자, 한국에 부여된 관세율. 제가 26%라고 말씀을 드렸죠. 공식 문서에 적힌 숫자인데요. 그런데 트럼프 대통령이 발표된 차트에는 또 25%로 적혀 있습니다. 뭐가 맞는 건지 우리 정부는 그것부터 진상 파악에 나섰습니다. 문예빈 기자입니다. -(?) 국가별 상호 관세율이 적힌 차트를 직접 들고 발표하는 도너드 트럼프 미국 대통령. 중국과 유럽 연합으로 시작하는 리스트에서 한국은 7번째에 있었습니다. 상호 관세율은 25%로 적혀 있습니다. 그런데 같은 날 백악관 홈페이지에 공개된 행정명령 부속서에는 우리나라의 관세율이 26%로 표기됐습니다. 한국뿐 아니라 인도, 남아프리카공화국, 스위스 등 10여 개국의 관세율도 트럼프가 발표한 수치보다 1%포인트 높게 나타났습니다. 백악관 측은 행정명령 부속서 수치가 기준이라고 밝힌 것으로 알려졌습니다. 하지만 숫자가 다른 이유는 명확히 밝히지 않고 있습니다. 25%로 표기했던 뉴욕타임스 등 외신들도 현재는 26%로 보도하고 있습니다. 세계를 상대로 한 상호 관세 조치를 주먹구구식으로 한 것 아니냐는 비판이 나오는 가운데 우리 정부도 상황 파악에 나섰습니다. 트럼프는 이날 차트 순서대로 관세 부과 국가를 비판하면서 7번째인 우리나라는 건너뛰기도 했습니다. 트럼프 2기 행정부의 주요 인사들을 출동시킨 트럼프는 청중들에게 모자를 던지고 군악대 연주에 맞춰 주먹을 들어올리는 등 상호 관세 쇼를 펼쳤습니다. 채널A 뉴스 문예빈입니다. --정부는 보복 관세 같은 강경 대응보다는 협상을 통해 관세율을 낮추는 데 총력을 다하겠다는 태세입니다. 마침 방한 중인 트럼프 최 측근이 추후 협상을 통해서 관세율이 바뀔 수 있다고 말해 관심이 모입니다. 서주희 기자입니다. --트럼프 1기 행정부 시절 국가안보회의 비서실장이었던 프레드 플라이츠 미국 우선주의 정책연구소 부소장. 그는 한국의 26% 상호 관세가 협상을 통해 바뀔 수 있다고 내다봤습니다. 특히 유럽은 트럼프와 협상이 잘 안 될 것 같지만 한국은 다르다고 강조했습니다. --그러면서 조선업과 알래스카 개발사업 등 트럼프가 강조한 분야의 협력을 통해 관세율을 낮출 수 있다고 밝혔습니다. --플라이츠는 트럼프가 공정성을 중요시한다고 강조했습니다. 하지만 일각에서는 미국의 일방적인 관세 부가로 한미 자유무역협정, FTA가 백지화됐고 무역 협상을 다시 해야 한다는 것 자체가 문제라고 지적합니다. 채널A 뉴스 서주희입니다. ---안 기자, 경제산업부 신선미 차장 나와 있는데요. 생각보다 높은 수치인 것 같은데요. 우리나라 왜 관세 26%예요? 근거가 뭡니까? --황당한 계산법을 적용을 했습니다. 미국은 한국의 수출보다 수입을 더 많이 해 상품 무역 수지가 660억 달러 적자가 낮아 그 수치에 미국이 한국 제품을 수입한 금액인 1,315억 달러로 나눈 겁니다. 이 숫자가 0.502인데요. 100분율로 환산하면 50.2%죠. 그동안 트럼프는 절반 수준의 관세를 부과한다 언급한 만큼 50.2%의 절반을 관세로 매긴 겁니다. 이 같은 계산법에 미국과 교역이 거의 없는 무인도 허브 맥도널드 제도에도 10% 관세를 부과했는데요. 펭귄과 바다표범, 바다새 등이 서식하는 바다새는 바다새코 세계 자연유산으로 지정된 곳입니다. --그동안 우리 정부는 한미 FTA로 사실상 관세가 없다고 해왔잖아요. 그렇다면 미국의 계산법은 틀린 거 아니에요? --맞습니다. 미국의 계산법은 사실상 잘못된 겁니다. 한미 FTA에 따라 미국 상품에 대한 관세는 0.79%에 불과하다는 게 정부 측 설명인데요. 이 부분을 미국에 여러 차례 설명했지만 헛수고였던 셈입니다. --아니, 그런데 나라별로 제각각인데 일본은 또 24%예요. 왜 우리보다 낮은 겁니까? --일본 제품 수입액과 상품 수지 적자가 우리보다는 적어서 24%라는 숫자가 나온 겁니다. 하지만 한미 FTA도 있는데 우리나라의 관세를 더 세게 때렸다는 점에서 일본보다 동맹 순위에서 밀렸다는 분석이 나오는데요. 앞서 트럼프는 한국의 비관세 장벽이 심하다고 비판을 하기도 했습니다. --한일 간의 관세율 2%포인트 적어 보이지만 실제로 이게 1, 2%가 엄청나게 큰 영향을 미치는 거 아니에요? 우리에게 피해를 보는 거 아닙니까? --맞습니다. 요즘 미국에서 인기가 높은 이 라면을 예로 한번 들어보겠습니다. 농심은 라면을 미국 현지에서 100% 생산을 해서 관세가 없습니다. 반면 삼양식품의 불닭볶음면은 미국에 공장이 없어서 26%의 관세를 그대로 맞게 됐는데요. 라면으로 유명한 이 일본 니신 제품과 월마트 온라인 판매가 기준으로 이들 3개의 제품을 비교해 봤는데요. 신라면의 이 가격 경쟁력은 눈에 띄게 높아지는 반면 불닭볶음면은 큰 타격이 예상됩니다. --사실 이제 관세 매길 거라고 예고는 해 왔잖아요. 그런데 생각보다 또 높다 보니까 그럼 우리 정부는 뭐 했냐, 그동안. 이런 얘기도 좀 나올 것 같은데요. --맞습니다. 이 탄핵 정국 속 대통령 부재로 인해서 트럼프 대통령과의 소통이 불가능했던 점이 영향을 미쳤다는 분석입니다. 2월 말부터 경제 관련 부처 수장들이 미국 측과 소통을 하기는 했지만 한계가 있었고요. 한덕수 대통령 권한대행은 오늘 TF회의를 두 번이나 열어 대미 협상에 나서라고 지시했습니다. --사실 26% 이것만 지금 중요한 게 아니라 해외에 생산 기지 많이 나가 있는 우리 기업들이 관세 폭탄을 또 맞게 된 거 아니에요? --맞습니다. 가전, 휴대폰 등은 베트남과 인도 등의 생산 기지가 많아서 우려가 큽니다. 삼성전자의 경우 전 세계 판매 중인 스마트폰의 50% 이상을 베트남에서 생산하는데요. 이 중 14%가량이 미국에 수출되는 걸로 추정이 됩니다. 베트남 관세가 46%로 높은 만큼 우리 기업들도 상대적으로 더 고율의 관세 받게 되는데요. 삼성전자는 일단 우리와 베트남 정부의 공식 대응을 기다린다는 계획입니다. 이미 많은 투자로 현지에 설비 시설을 갖춘 만큼 글로벌 공급망 내 생산지 조정이 쉬운 일은 아니어서 고심이 깊은 상황입니다. --어쨌든 협상을 앞으로 더 잘해야 될 것 같습니다. 경제산업부 신선미 차장과 살펴봤습니다. --어린 생명을 돌보는 간호사의 행동이라고는 도저히 믿기지 않는데요. 대구의 한 대학병원 신생아 중환자실에서 간호사가 아기들의 사진을 SNS에 올리며 학대한 정황이 드러났습니다. 배유미 기자가 취재했습니다. --SNS에 올라온 사진입니다. 간호사가 아기를 안고 있는 모습인데 낙상마렵다는 글이 적혔습니다. 떨어뜨리고 싶다는 의미의 비속어입니다. 또 다른 사진에서는 병원 침대가 아닌 간호사 무릎 위에 아기를 올려놨습니다. 분노조절 장애가 몰려온다는 조롱쭈의 말도 적었습니다. 사진과 그들 올린 건 대구 가톨릭대 병원의 신생아 중환자실 간호사입니다. 아기는 호흡을 제대로 못해 태어난 지 7시간 만에 중환자실에 입원한 상태였습니다. 뒤늦게 이런 사실을 알게 된 부모는 억장이 무너집니다. --제 가슴 하나씩 떨어지는 느낌이 들었습니다. 그리고 제 인생 자체가 마비됐습니다. --병원 측의 태도에 더 분노하고 있습니다. 사과는 하면서도 간호사 개인의 일탈로 치부한다는 겁니다. --이런 와중에 이 병원 신생아 중환자실에서 학대당한 아이들이 더 있다는 의혹이 제기되며 파장은 더 커지고 있습니다. 신생아 중환자실에 입원한 아이 중 최소 5명이 비슷한 일을 당했고 또 다른 3명의 간호사가 학대에 가담했다는 주장입니다. 이들이 올린 글에는 침대 구석에 엎드린 아기를 향해 욕설을 써놓는가 하면 중환자실에 들어온 아기를 언제 죽을지 모른다며 원색적으로 비난하기도 했습니다. 부모는 해당 간호사와 병원장을 아동복지법 위반과 아동학대 혐의 등으로 경찰에 고소했습니다. 병원 측은 해당 간호사를 업무에서 배제하는 한편 이번 사태를 엄중하게 인식하고 있고 철저한 조사와 적극적인 후속 조치를 하겠다며 공식 사과했습니다. 채널A 뉴스 배윤입니다. --검찰이 문재인 전 대통령 인척에게 승진 청탁을 한 혐의로 김홍의 전 해양경찰청장을 재판에 넘겼습니다. 경비함정 도입 과정에서 특정 업체의 뇌물을 받은 혐의도 받고 있는데요. 이기상 기자가 취재했습니다. --특정 경비함정 도입 과정에서 뇌물을 받고 엔진 납품을 하는 A 사의 일감을 몰아준 혐의로 수사를 받아온 김홍의 전 해양경찰청장. 검찰이 오늘 김 전 청장을 재판에 넘겼는데 해경청장 승진을 위해 인사청탁을 한 혐의를 추가했습니다. 검찰은 김 전 청장이 2019년 A 사 관계자의 인사청탁을 했고 실제로 청장이 되자 A 사가 경비함정 일감을 따낼 수 있도록 도왔다고 의심하고 있습니다. 검찰은 김 전 청장의 승진을 도운 브로커가 인사권자인 문재인 전 대통령의 학교 동문이자 인척 관계에 있는 이모 씨라고 지목했습니다. 이 씨가 김 전 청장을 승진시키는 대가로 A 사에서 10억 원 넘게 받았다는 게 검찰 조사 내용입니다. 문 전 대통령 측은 무리한 수사를 벌였다는 입장입니다. 윤건영 더불어민주당 의원은 사돈에 8총까지 다 연결해서 몰아간다며 실제 청장의 인사청탁을 요구했습니다.


--- [Part 3] ---
있었다면 검찰이 구체적인 내용을 밝히라고 비판했습니다. 검찰은 문 전 대통령 인척인 이 씨도 변호사법 위반 등 혐의로 재판에 넘겼습니다. 채널A 뉴스 이기상입니다. --영남 지역을 집어삼킨 최악의 산불은 여의도 156개 면적에 달하는 우리 국토를 아사갔습니다. 평생을 일거운 삶의 터전도 제떠미로 변했는데요. 현장 카메라 홍란 기자가 다녀왔습니다. --경북 영덕의 바닷가 마을입니다. 해마다 관광객들이 붐비는 곳인데요. 화마가 지나간 자리, 지금은 불에 탄 집들만 남았습니다. 일상을 잃은 마을, 그 현장으로 가보겠습니다. 마을 중턱에 격자무늬의 텅 빈 공간이 펼쳐집니다. 양식장이 있던 자리입니다. 물고기로 가득 찼던 곳이 이제는 메마른 바닥을 드러내고 있습니다. 광어와 강도다리 19만 마리가 4월 출하를 앞두고 눈앞에서 사라진 겁니다. 38년 어업 인생 처음 겪는 일입니다. --취재 중 갑자기 연기가 나 진화대가 출동하는 일도 있었습니다. 땅속 잔불이 배관에 옮겨 붙은 겁니다. 경북 의성의 한 사과나무 밭. 다 타버린 나무와 불길을 피한 나무가 흑백 사진처럼 대비됩니다. 이 과수원에서는 사과나무 3천 그루 중 1천 그루가 불탔습니다. 이렇게 뿌리만 남았는데요. 다시 키우려면 최소 5년이 걸립니다. 안 탄 나무에도 열매가 달릴지는 미지수입니다. --20여 년 전 귀농 후 차곡차곡 모아온 농기구들도 모두 타버렸습니다. --마을이 통째로 사라지는 곳도 있습니다. 수십 년 평생의 추억들이 차곡차곡 제가되어버린 느낌입니다. 현장 카메라 폭락입니다. 화마에 맞서 싸운 소방대원도 삽시간에 번지는 불길의 위력이 두렵긴 마찬가지입니다. 화재 진압 뒤 트라우마를 호소하는 소방관들이 매년 늘고 있습니다. 김승희 기자가 만나봤습니다. --화재 진압 트라우마 치유 프로그램에 참여하고 있는 6년 차 소방관 안덕진 씨. 최근 대형 산불 현장에서 고군분투하는 동료들을 보며 걱정이 앞섰습니다. 안 씨는 첫 화재 진압 현장에서 느꼈던 긴장감이 잊히지 않습니다. 연기 속에서 기를 잃고 산소가 부족해 당황했던 기억이 생생합니다. --자상자가 발생하는 현장은 30년 차 베테랑에게도 쉽지 않습니다. 10년 전 주택 화재 진압에 출동했던 소방관은 당시 상황을 잊지 못합니다. --트라우마를 겪는 소방관들은 매년 늘고 있습니다. 소방청에서 진행하는 심리상담 건수는 최근 5년간 꾸준히 증가해 지난해에만 약 8만 건에 달합니다. 서울시는 산림치유센터 등과의 협약을 통해 올해 1,400여 명의 소방관들에게 치유 프로그램을 제공했습니다. 채널A 뉴스 김승희입니다. --사진을 올리면 따뜻한 수채화 느낌의 일본 애니메이션처럼 바꿔주는 생성형 AI가 인기인데요. 저작권에 민감한 일본 애니메이션 제작사가 문제를 삼을 만도 한데 반응은 의외였습니다. 어떤 입장인지 송찬욱 도쿄특파원이 물어봤습니다. 채찍피트에 사진을 등록하고 스튜디오 지브리 스타일로 바꿔달라고 입력하자 애니메이션으로 바뀝니다. 이웃집 토토로나 하울의 움직이는 성 등으로 유명한 일본 애니메이션 제작사 스튜디오 지브리 스타일에서 볼법한 느낌입니다. --지브리풍 사진 변환과 저작권에 대한 공식 입장이 뭔지 이곳 스튜디오 지브리 본사에 물어봤습니다. 제작사 측은 채널A에 특별히 대응하지 않고 있고 입장을 따로 낼 계획은 없다고 말했습니다. 그동안 시간과 노력을 들인 창작물이라며 저작권에 엄격한 영향을 미치고 있습니다. --미래적인 대응입니다. 일본 문화청은 2023년 AI와 저작권 자료에서 화풍이 비슷해도 저작권 침해로 보지 않는다고 밝힌 바 있는데 이를 의식한 걸로 보입니다. --다만 이를 상업적으로 사용하면 저작권 침해 소지가 있을 수 있다며 주의를 당부했습니다. 채찍피트 개발사 오픈AI 샘오투먼 CEO는 우리 그래픽 처리 장치가 녹고 있다며 지브리 스타일 사진 변환 요청이 쇄도하고 있다고 밝혔는데 이것이 오히려 채찍피트 가입자가 늘어난 계기가 됐다는 분석이 나옵니다. 도쿄에서 채널A 뉴스 송찬옥입니다. --미래의 차의 모습은 어떨까요? 제자리에서 360도 회전하고 자율주행 버스에는 아예 운전석이 사라졌습니다. 우현기 기자가 곧 현실이 될 미래 모빌리티 현장에 다녀왔습니다. --자동차 바퀴가 90도 회전하더니 차량이 앞뒤가 아닌 좌우로 움직입니다. 바퀴 각도를 다시 조절하더니 이번에는 제자리에서 360도 빙글빙글 돕니다. 현대 모비스가 선보인 기술로 평행 주차를 하거나 골목길에서 후진하지 않고 차를 돌릴 때 유용합니다. 유통 화학이 핵심인 롯데그룹도 모빌리티쇼에 처음 참가해 자율주행 버스를 선보였습니다. --20cm의 계단을 손쉽게 오르내리는 자율주행 순찰 로봇도 공개됐습니다. HD 현대는 신기술을 적용한 미래형 굴착기를 선보였습니다. 파야될 장소를 지정하면 화면에 녹색선이 생깁니다. 지형을 감지해서 초보자도 숙련된 전문가처럼 원하는 깊이와 기울기로 흙을 파낼 수 있습니다. --모빌리티쇼는 모빌리티를 통해 자율주행 버스를 선보였습니다. 현대차그룹은 5분만 충전하면 700km 주행이 가능한 새 수소 전기차를 세계 최초로 내놨습니다. 채널A 뉴스 우현기입니다. --국회에서는 긴급 현안 질의가 진행됐습니다. 대법원 법원 행정처장이 나왔는데요. 국민의힘은 공직선거법 2심에서 무죄가 선고된 이재명 대표 사건에 파기, 자판 가능성을 물었습니다. 뭐라고 답했을까요? 이서영 기자입니다. --장동혁 국민의힘 의원이 천대협 법원 행정처장에게 이재명 더불어민주당 대표의 공직선거법 3심 파기, 자판 가능성을 물었습니다. 파기, 자판은 판결 파기 시 대법원에서 직접 재판하는 것을 의미합니다. 천대협 처장은 쉽지 않다고 선을 그었습니다. --2023년 한 해 파기, 자판은 전체의 0.073%에 불과합니다. 그동안 여권에서는 이 대표 2심 무죄 선고가 잘못됐다며 대법원이 파기, 자판을 해야 한다고 주장해 왔습니다. --사회적 논란이 매우 큰 만큼 대법원은 파기, 자판을 하는 것이 원칙일 것입니다. --장 의원은 공직선거법의 경우 1심은 6개월, 2심, 3심은 3개월 안에 선고해야 한다는 원칙을 지켜달라고 당부했습니다. --그렇다 하더라도 최대한 신속하게 재판을 해서 대법원에서 6, 3, 3 원칙을 지켜주시기를 바라겠습니다. --채널A 뉴스 이서영입니다. --선고를 앞두고 학교 현장도 혼란스럽습니다. 진보 성향의 교육감들이 탄핵 심판 생중계를 학생들이 시청할 수 있도록 하는 공문을 발송해 논란입니다. 학생들에게 특정 정치적 견해를 심어줄 수 있는지 일단 우려가 나오는데요. 강태현 기자가 보도합니다. --전국 17개 시도교육청 가운데 10개 교육청이 관할학교에 탄핵 심판 생중계 시청 권고 공문을 보냈습니다. 교육 과정에 자율적으로 활용하라는 내용입니다. 서울, 인천, 광주, 전북 등 모두 진보 성향 교육감이 있는 곳입니다. 어제 재선거로 당선된 김석준 부산교육감은 취임하자마자 공문 발송을 지시했습니다. 일부 교사노조는 수업 활용 시나리오도 만들었습니다. 헌정사 속 대통령 탄핵 사례를 짚어보고 시청 소감을 가족과 공유하는 내용입니다. 앞서 박근혜 전 대통령 때도 진보 교육감들이 시청 권고 공문을 보냈고 학교에서 시청이 이루어졌습니다. 일부 학부모들은 우려를 나타냅니다. --교육부는 중립성 위반 사례 등이 나오지 않도록 관리하라고 각 시도교육청에 공지했습니다. 채널A 뉴스 강태현입니다. --4.2 재보궐선거 성적표가 나왔습니다. 기초단체장 선거가 치러진 5곳 중 한 곳을 제외하고 모두 야권 후보가 당선됐습니다. 직전과 비교하면 4대 1이었던 여야 구도가 1대 4로 뒤집힌 겁니다. 손인애 기자가 전합니다. --윤석열 대통령 탄핵 선거 이틀 전 치러진 4.2 재보궐선거에서 국민의힘이 참패에 가까운 성적표를 받았습니다. 국민의힘은 전통적으로 강세 지역인 경북 김천시에서만 승리했습니다. 서울 구로, 충남 아산, 경남 거제, 전남 담양군 모두 야권이 차지했습니다. 해당 지역에서 원래 4곳이 여당, 한 곳만 야당이었습니다. 4대 1 구도가 1대 4로 역전된 셈입니다. 특히 여당 텃밭인 거제시장 재선거에서는 18.6%포인트 차이로 패했습니다. 부산교육감 선거도 진보 후보가 과반 이상 득표율을 차지하며 당선됐습니다. 탄핵 반대 집회를 이끈 전한길 한국사 강사까지 지원 유세에 나섰지만 소용 없었습니다. --선거 결과를 무겁게 받아들입니다. 국민의 목소리에 더욱 세심하게 귀를 기울이고. --친융계 김기현 의원도 거제 아산시장 선거는 직전 단체장이 모두 우리 당 출신이었다는 점에서 뼈아픈 패배라고 SNS에 글을 올렸습니다. 당내에서는 이번 선거 결과를 두고 사실상 말기암 진단과 같다는 반응이 나옵니다. 떠나간 중도층부터 붙잡아야 한다는 목소리가 커지고 있습니다. 채널A 뉴스 손인혜입니다. --성애란 기자와 여랑야랑 시작합니다. 첫 번째 주제 보겠습니다. D-1이네요. 여야 모두 물러설 수는 없겠죠. --대통령 탄핵 심판 선거를 하루 앞두고 이 국회도 긴장감이 가득한데요. 마침 오늘 출석한 국무위원 향한 여야의 질문 공세 수위도 거셌습니다. --영장직 원칙에 반한다고 하는. 생각하고 있습니까? --국민들이 무슨 말인지 하나도 모르실 것 같아요. 왜 다른 사람들은 속방하지 않습니까? --본안 재판에서 다투겠다는 입장입니다. --차관님이 생각해도 말이 안 되지 않습니까? 시도해 보셨어요? 변해가지고 그렇게 합니까? --싸늘하네요. 여당도 비장하던데요. --국민의힘에서는 장동혁 의원이 나섰는데요. 윤 대통령 수사는 첫 단추부터 잘못 낀 거라며 쏘아 붙였습니다. 그런데 이 상대도 만만치 않더라고요. --지금 법원에서도 수사권에 문제가 있다고. --의원님께서 자꾸 수사권에 대해서 말씀을 하시는데 전제 자체가 잘못된 부분입니다. --수사장님, 전제 자체가 잘못된 게 아니라. --취소가 됐습니다. --3분 지났는데 자꾸 말씀하시는 것이 너무 팝당하지 않습니다. --그럼 좋습니다. --너무 팝당하지가 않습니다. --오 초장도 점점 세지는 것 같고요. 야당이 탄핵한다고 하는 한덕수 대행이나 최상무부 총리는 안 나온 거죠. --두 사람은 현안 대응한다는 불추석 사유서를 내고요. 안 나왔는데 이걸 두고 야당 의원들은 화가 단단히 났습니다. --오늘 왜 한덕수 총리와 최상무 장관은 안 나오는 겁니까? 런 덕수, 런 상무기입니까? --다음 주에 보겠습니다. 남이 하면 선동, 또 무슨 선동을 했다는 걸까요? --승복도 지금 서로 하라고 그러잖아요. 이번에는 서로 선동한다고 싸우고 있습니다. 먼저 여당은 탄핵 선고 시각을 두고 나오는 이 음모론 못 참겠다고요. --4월 4일 오전 11시 아니에요? 4, 4, 4예요. 11시가 4시입니다. 4자가 3개 들어가 있어요. 틀림없이 죽는 거죠. --그러니까 4월 4일이면 4 숫자가 2개인데 3개라는 거예요? --네, 11시가 4시라는 주장인데요. 사실 4시에 쓰이는 한자는 죽을 사가 아니죠. 그저 죽을 사에 빗대서 탄핵 인용 바람을 담은 겁니다. 국민의힘이 무속신앙에 기대서 선동한다고 하자 민주당은 내란을 선동하는 건 여당이라고 합니다. 이것 보라고요. --서부지검 앞에서 혼방 가능성을 시사하며 폭동을 부추긴 윤상현 의원. --곧 혼망이 될 것이다. --탄핵을 인용되면 전쟁이라는 홍준표 대구시장의 발언 등이 내란 선정점. --다들 어떻게 그렇게 자기 위주일까요? --지금부터 제가 준비한 영상 보면 아실 텐데요. 꼬리에 꼬리를 물고 남탓합니다. --최상목 직무대행은 몸조심하기바랍니다. --정신 나간 수준 아닙니까? --현재는 다해팔 수 없는 깨부락지 신사가 되었습니다. --국민의힘, 이야말로 내란 선동, 재력. 윤석열을 복귀시킨다면 재판관 8위는 을사팔적으로. --을사오적, 을사팔적. 조폭 수준입니다. --상대 비판하고서는 자신도 또 망언으로 대방출을 하고 있습니다. 상대 비판하고선 자신도 또 망언으로 대받는 지독한 끝말잇기, 이젠 그만 보고 싶습니다. --지금까지 여랑야랑이었습니다. --과거 손흥민을 지도하기도 했던 무리뉴 감독이 상대 감독의 코를 꼬집어 논란입니다. 경기에서 패하자, 이런 식으로 분풀이를 한 건데요. 김호영 기자가 전합니다. --이렇게 페네르바체의 조제 모리뉴 감독이 갈라타사라이 부르쿠 감독에게 성큼 다가가더니 갑자기 코를 쥐어짜며 비틉니다. 부르쿠 감독은 고통스러운 듯 그라운드를 뒹굽니다. 양쪽 선수와 스태프가 뛰어나오며 집단 난투극 1촉 즉발 상황까지 치닫습니다. 경찰이 투입 때 바로 양쪽을 갈라놔 불상사로 이어지지는 않았습니다. 오늘 리그컵 8강전에서 갈라타사라이가 평소 앙숙이던 페네르바체를 2대1로 꺾자 벌어진 일입니다. 이후 무리뉴 감독은 사과 한마디 없이 무표정하게 경기장을 빠져나가 축구팬들의 빈축을 사고 있습니다. 페루 축구장에서는 태권도 발차기가 나왔습니다. 심판이 레드카드를 꺼내는 순간 노란 옷을 입은 남성이 물병을 휘두르며 달려오자 심판이 단숨에 발길질로 제압한 겁니다. 돌진한 남성은 퇴장 명령에 불만을 품은 축구팀 코치로 밝혀졌습니다. 이후 경기장은 한동안 아수라장이 됐고 경기는 그 상태로 종료됐습니다. 채널A 뉴스 김호영입니다. -- 내일은 하늘이 맑아진다는 절기 청명입니다. 청명의 날씨가 좋으면 그해 농사가 잘 된다고 하는데요. 다행히 맑고 따뜻한 봄 날씨가 예상됩니다. 하지만 경북 지역은 여전히 건조특보가 남아 있습니다. 바람도 약간 강해서 화재 위험이 큰데요. 청명과 한식에 성묘 가시는 분들은 산불 조심해야겠습니다. 내일 서쪽은 대기질이 탁합니다. 다행히 토요일에는 전국에 비 소식이 있어 이후에는 먼지가 씻겨나갈 전망입니다. 내일도 아침에는 다소 쌀쌀합니다. 서울 6도, 춘천 2도로 출발하고요. 내륙에는 설위가 내릴 수 있겠습니다. 낮이 되면 기온이 쑥 오릅니다. 서울 16도, 광주와 대구 18도까지 따뜻해집니다. 토요일에는 전국에 비 예보 있는데요. 비 온 뒤 기온이 잠깐 떨어졌다가 일요일부터 다시 오릅니다. 날씨였습니다. ---뉴스에 마칩니다. --시청해 주셔서 감사합니다. --뉴스에 마칩니다.
